Mo pàdé alàgbà ìnàkí yìí nílé ìtura Japaní kan nínú ilé-ìwẹ̀ onísun
Ilé ìtura náà ti gbó, tàbí ká ní ó ti ń di àlàpà.
Kò fẹ́ẹ̀ lè dá dúró, mo kàn ní kí n sun run alẹ́ kan níbẹ̀ ni.
Mo ń rìnrìn àjò káàkiri ni, lọ síbikíbi tí ẹ̀mí bá daríì mi sí.
Ìgbà ẹ̀ẹ̀rùn ti fẹ́ parí, oòrùn ti wọ̀ tipẹ́
Ìjì olótùútù tó jánilárajẹ kan fẹ́ sísàlẹ̀ láti orí òkè wá
Ó ń darí àwọn ìràwé tó dàbíi ẹ̀ṣẹ́ ọwọ́ sílẹ̀, sójú ọ̀nà.
Mo rìn kọjá láàárin gbùngbùn ìlú onísun gbígbóná
Kò sí ìkankan nínú u àwọn ilé ìtura níbẹ̀ tó fẹ́ gbàlejò lẹ́yìn oúnjẹ alẹ́
Mo yà ní ibi márùún tàbí mẹ́fà ṣùgbọ́n gbogbo wọn ló já mi kulẹ̀
Mo ṣàbápàdé e ilé ìtura kan tó gbà mí, tí kò sì ní gbowó oúnjẹ alẹ́
Ilẹ́ ìtura náà dàbí ibi tí a kọ̀ sílẹ̀, ibi jákujàku kan.
Ilé náà ti fojúrí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún sẹ́yìn lọ.
Kò ní irú ọ̀yàyà tí èèyàn máa ń retí lọ́wọ́ ibùgbé àtijọ́ bíi tiẹ̀
Àwọn nǹkan ọ̀ṣọ́ ara ilé ò farajọra, wọ́n sì tún wọ́ sẹ́gbẹ̀ẹ́
Kò dá mi lójú pé ó le yèbọ́ lọ́wọ́ ọ ìmìtìtì tó bá tún ṣẹ̀lẹ̀
Wọn kò fún wa lóńjẹ alẹ́, ṣùgbọ́n oúnjẹ àárọ̀ wà níbẹ̀.
Lẹ́nu ọ̀nà ni tàbìlì ìgbàlejò kan, tí ọkùnrin arúgbó apárí kan wà lẹ́yìn ẹ.
Àìnírun ìpéǹpéjú yìí jẹ́ kójú u arúgbókùnrin yìí dàbí èyí tó mọ́lẹ́ ní gbàgede lọ́nà àràmọ̀ndà.
Ológbó ńlá dúdú kan, tóun náà darúgbó, wà níjokòó lóríi fùkùfùkù kan lẹ́gbẹ̀ẹ́.
Ó ní láti jẹ́ pé nǹkankan ṣeé nímú, torí pé ó ń hanrun pẹ̀lú ariwo ju ti ológbò lọ.
Lẹ́ẹ̀kọ̀ọ̀kan, ìmísókè-mísódò ẹ̀ á dákẹ́ iṣẹ́ díẹ̀.
Gbogbo nǹkan tó wà nínú ilé ìtura yìí dàbíi oun tó ti dàgbá, dògbó,
Yàrá tí wọ́n fi mí sí kéré, ó dàbíi yàrá ẹrù tí wọ́n máa ń kó aṣọ ìbora ibùsùn sí.
Igi ìtẹ́lẹ̀ abẹ́ ẹní ń dún bíi pó fẹ́ wó pẹ̀lú ìgbésẹ́ kọ̀ọ̀kan.
Ṣùgbọ́n ó ti pẹ́ jù báyìí láti kọbiara sí èyí.
Mo sọ fúnra à mi pé ó yẹ kínú ù mi dùn pé mo tilẹ̀ rí òrùlé sórí mi àti ibùsùn láti sùn lé.
Mo gbé àpò èjìká mi, ẹrù kan ṣoṣo tí mo ní, sílẹ̀.
Mo lọ sínú u ìṣọ àmàlà kan nítòsí mo sì jẹun alẹ́ kékeré.
Kò sí irú oúnjẹ alẹ́ mìíràn ní ṣíṣí, nítorí náà, èyí nìkan ni tàbí kí n pebi sùn.
Mo mu bíà, ìpápápánu díẹ̀, àti ẹ̀bà gbígbóná pẹ̀lú u gbẹ̀gìrì.
Nígbà tí mo kúrò nísọ̀ ọ sọ́ọ̀bù, mo rò pé kí n ra ìpanu diẹ̀ àti ìgò ẹmu ù kan
Èyí jẹ́ lẹ́yìn-in aago mẹ́jọ, nítorínáà àwọn bíi ìṣọ̀ kékèké ti ṣe tán
Mo sáré padà sínú ilé ìtura, mo yí aṣọ ọ̀ mi padà, mo sì lọ sísàlẹ̀ láti lọ wẹ̀.
Mo kíyèsí jákujàku ilé náà àti àwọn nǹkan inú u rẹ̀
Omi ìwẹ̀ gbígbóná náà jẹ́ àwọ̀ ewé tó nípọn
Mo ti farabalẹ̀ gbádùn-un ìwẹ̀ mi ní púpọ̀ ìbàlẹ̀ọkàn
Nígbà tó ṣe díẹ̀, orí mi ń fúyẹ́ díẹ̀, mo sì jáde láti lọ gbatẹ́gùn níta.
Ìgbà tó yá, mo padà sínúu balùwẹ̀.
Mo wà nínu omi ìwẹ̀ ní balùwẹ̀ fún ìgbà ìkẹta nígbà tí ìnàkí yìí sílẹ̀kùn.
“Ẹ má bìnú o,” ó sọ lóhùn ilẹ̀pẹ̀pẹ̀. 
Ó gbà mí lásìkò díẹ̀ láti ríi pé ìnàkí ni.
Gbogbo omi gbígbóná yẹn ti mú ojú ù mi pòòyì
Ọpọlọ mi fọ́nká bí mo ṣe ń ranjú láti inú híhó omi ìwẹ̀.
Ó tún àwọn garawa kékeré tó wà káàkiri nílẹ̀ tò.
Ó fi tẹ̀mómítà kan sínú omi ìwẹ̀ láti wo bó ṣe gbóná tó.
Kò dàbíi pé ara à mi ló ti jáde wá
Kíni ìnàkí ń ṣe níbi? Kílósìdé tó fi ń sọ èdè èèyàn?
“Ṣé kí n báa yín yún ẹ̀yìn-in yín?” Ìnàkí náà bèèrè
Ṣùgbọ́n kò sí nǹkankan tó ṣe kàyéfì nípa ohùn-un rẹ̀
Tí o bá dijú tí o sì tẹ́tí, wàá rò pé ènìyàn lásán kan ló ń sọ̀rọ̀ ni.
Kìí ṣáà ṣe pé mo jókòó níbẹ̀ pẹ̀lú èrò pé ẹnìkan á wá bá mi yún ẹ̀yìn mi.
Sùgbọ́n mo bẹ̀rù pé tí mo bá kọ̀ọ́, ó le rò pé mo lòdì sí òhun ni
Mo dìde ní pẹ̀lẹ́kùtù kúrò nínú u balùwẹ̀, mo gbé ara à mi sílẹ̀ lórí i pákó kékeré
Ṣèbí bó ṣe máa ń rí fún ìnàkí nìyí, nítorínáà, eléyìí kò yà mí lẹ́nu.
Ó mú aṣọ ìnura kékeré kan wá, ó fi ọṣẹ síi, ó sì bá mi fọ ara mi pẹ̀lú ọwọ́ tó mọ́ṣẹ.
Òtútù ti ń mú lẹ́nu ọjọ́ mẹ́ta yìí, àbí bẹ́ẹ̀ kọ́,” ìnàkí yìí sọ síta.
Wọ́n á wá láti fi ọkọ́ gbá yìnyín láti orí àwọn òrùlé.
Ìdákẹ́jẹ́ díẹ wà, ni mo bá wọlé. “Ìyẹn ni wípé ẹ lè sọ èdè ènìyàn?”
Ó ní láti jẹ́ pé wọ́n máa ń bèèrè e èyí lọ́wọ́ ẹ̀ lọ́pọ̀lọpọ̀ ìgbà.
Ìtàkùrọ̀sọ wa dúró díẹ̀ báyìí. Ìnàkí náà tẹ̀síwájú láti jẹun
Báwo ni èyí ṣe ṣẹlẹ̀? Ìnàkí nìyí nítorí ọlọ́run. Ọ̀bọ lásán-lásàn.
“A tiẹ̀ fẹ́ẹ̀ jẹ́ alábàágbélé nìyẹn,” ìnàkí náà sọ lóhùn ọ̀rẹ́.
Nítorí èyí lèmi náà fi nífẹ̀ẹ́ àwọn orin yẹn.
Mo máa ń gbọ́ọ ní gbogbo ìgbà nígbà tí mo bá wà ní kékeré.
A lè wípé mo gba gbogbo oun tí ó ń sọ gbọ́ láì tiẹ̀ mọ̀.”
Bóyá nítorí ìyẹn ló ṣe kọ́ mi dáadáa ní gbogbo ìgbà tó bá ní àsìkò
Ó jẹ́ onísùúrù, ènìyàn tó nífẹ̀ẹ́ ètò àti ọgbọgba lórí ohunkóhun.
Ìyàwó ẹ̀ jẹ ẹni tútù, dídùn, tó máa ń yọ́nú sí mi ní gbogbo ìgbà.
Ìnàkí náà paríi fífọ ẹ̀yìn mi nígbà tó yá. “Ẹ kúu sùúrù,” ó sọ, ó sì tẹríba.
Ojú àánú ni wọ́n ṣe fún mi láti máa ṣiṣẹ́ níbí.
Àwọn ilé ìtura ńlá ńlá ojúlówó ò lè láíláí fún ìnàkí níṣẹ́.
Nítoríi pé mo jẹ́ ìnàkí, owó kékeré ni mo ń gbà.
Wọn ò sì jẹ́ kí n ṣiṣẹ́ àfi níbi tí ẹnìkankan ò ti ní rí mi.
Màá bá àwọn ènìyàn tún balùwẹ̀ ẹ wọn ṣe, màá nulẹ̀
Nítorípé kò sí ẹni tí ìnàkí á gbé tíì fún tí kò ní yàá lẹ́nu, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ṣùgbọ́n o, ẹẹ́ ti gba inú oríṣiríṣi nǹkan kọjá kẹ́ẹ tó tẹ̀dó síbí o?
Mo dúró díẹ̀, mo wá bèèrè lọ́wọ́ ẹ̀.
Tí ó bá le jù, ǹjẹ́ ẹ lè sọ fún mi díẹ̀ nípa ìpínlẹ̀ ẹ yín?
Bẹ́ẹ̀ni, kò sí ìyọnu. Ó lè má jọ yín lójú púpọ̀ tó bẹ́ẹ ṣe rò.
Inú mi á dùn tí ẹ bá lè mú ọtí i bíà díẹ̀ wá nígbà yẹn.
Ní gbogbo ayé mi, mi ò tíì ríi kí ìnàkí rẹ́rìín rí.
Ṣùgbọ́n mo rò pé àwọn ìnàkí máa ń rẹ́rìín, tàbí sùnkún.
Rárá, mi ò fi bẹ́ẹ̀ ní. Ṣùgbọ́n gbogbo èèyàn ló ń pè mí ní Ìnàkí
Ìnàkí náà ṣí ilẹ̀kùn onigíláàsì sí ibi balùwẹ̀, ó yípadà
Irú àwọn oun tí a máa ń rí jẹ nílé ọtí.
Kò sí tábìlì kankan nínú yàrá yìí, nítorínáà a jókòó lẹ́gbẹ̀ẹ́ ara wa.
Ká má parọ́, ó ṣe ni ní kàyéfì bí mo ṣe wà lẹ́gbẹ̀ẹ́ ìnàkí tí a jọ ń pín bíà mu.
Kò sí oun tó dáa tó kí èèyàn mu bíà lẹ́yìn iṣẹ́.
Ṣùgbọ́n torí mo jẹ́ ìnàkí, àǹfàní láti mu bíà báyìí kìí sábà á yọjú rárá.
Yàrá kan wà, bíi àjà, níbi tí wọ́n máa ń jẹ́ kí n sùn sí.
Nítorí náà, ó nira púpọ̀ láti farabalẹ̀ sinmi níbẹ̀, ṣùgbọ́n ìnàkí ni mí
Ìnàkí náà ti parí ife bíà àkọ́kọ́ ẹ̀, nítorínáà, mo bu èmíì fún-un.
Àdúgbò o gúsù tó lókìkí fún pápá ìṣeré ni àwọn ìnàkí wà
Mo kọ́kọ́ rò pé mo lè gbé lálàáfíà níbẹ̀ ni, ṣùgbọ́n bẹ́ẹ̀ kọ́ ló rí.
Ẹ má ṣì mí gbọ́, ṣùgbọ́n nítorípé ilé ọmọ ènìyàn la ti wò mí dàgbà ni.
Mi ò lè fi èrò mi hàn fún wọn dáadáa.
A ò jọra wa púpọ̀ rárá, ìjíròrò kò sì rọrùn.
Àwọn obìnrin ìnàkí máa ń rẹ́rìín tán bá wò mí.
Wọ́n rí bí mo ṣe ń hùwà gẹ́gẹ́ bí ohun tó ń panilẹ́rìín.
Èyí mú kó le fún mi láti gbé pẹ̀lú u wọn, nítorínáà mo gbọ̀nà a tèmi lọ.
Kò sẹ́ni tó dáàbò bò mí, mo ní láti wá oúnjẹ lọ fúnra à mi kí n lè ráyé gbé.
Ṣùgbọ́n èyí tó burú jù ni ti àìrẹ́ni bá sọ̀rọ̀pọ̀.
Mi ò lè bá àwọn ìnàkí sọ̀rọ̀, tàbí àwọn ènìyàn.
Dídánìkàngbé báyìí ló máa ń banilọ́kànjẹ́ gidi
Ṣùgbọ́n èyí kò túmọ̀ sí pé mo lè bẹ̀rẹ̀ ìjíròrò pẹ̀lú ẹnikẹ́ni tí mo bá pàdé lójú lọ́nà.
Tí mo bá ṣe eléyìí, gbogbo wàhálá ló máa dá sílẹ̀.
Àtubọ̀tán ẹ̀ ni pé mo wá wà láàárin agbedeméjì, ìnàkí táa kọ̀sílẹ̀, àti ènìyàn.
Mo ṣọ́ ojú ẹ̀ wò, ṣùgbọ́n nítorípé ó ti pupa tẹ́lẹ̀, mi ò ríi pé ó tún ti pupa síi.
Mo níran pé ìnàkí yìí ní ìjánu nínú u mímu ọtí ẹ̀.
Àbí èèyàn kìí mọ̀ láti ojú u wọn tí wọ́n bá ti yó ni?
Nǹkan mìíràn tó máa ń bà mí nínú jẹ́ ni ìbálòpọ̀ pẹ̀lú abo.
Ara mi kìí dìde rárá fún àwọn abo ìnàkí.
Mo ní orísiríṣìí àǹfàní láti wà pẹ̀lú u wọn ṣùgbọ́n kò bá mi lára mu rárá.
Kí n tó bojú wòkè-wolẹ̀ mo ríi pé obìnrin ènìyàn nìkan ni mo lè nífẹ̀ẹ́.
Mo dákẹ́ jẹ́, mo sì mu ìgò o bíà mi tán.
Àwọn ohun yìí ló máa ṣẹlẹ̀ lọ́jọ́ tó máa kúrò nílé pátápátá,
Ní gbogbo òrùlé e inú ìlú yìí, sánmọ̀ á sì wà ní mímọ́ àti búlù.
Mo ṣí àpò ìpápánu yẹn, mo sì bùú sọ́wọ́.
Ó dàbíi pé ìyẹn lè dá wàhálà púpọ̀ sílẹ̀ o.
Tórí pé mo jẹ́ ìnàkí, kò sí bí mo ṣe le rò pé kí abo ènìyàn máa kọbiara sí ìfẹ́ mi.
Mo dúró dèé láti sọ̀rọ̀ síi. Ìnàkí náà fọwọ́ pa etí ẹ̀, ó sì ń tẹ̀síwájú.
Nítoríi gbogbo èyí, mo ní láti wá ọ̀nà mìíràn láti gbé gbogbo ìfẹ́ inú mi yìí jáde.
Ṣùgbọ́n mo bẹ̀rẹ̀ sí ní jí orúkọ àwọn obìnrin tí mo nífẹ̀ẹ́ ẹ wọn.
Mi ò mọ ìdí ẹ̀ ṣùgbọ́n ó dàbíi pé ẹ̀bùn kan wà tí a bí mi mọ́ tí mo máa ń lò.
Tó bá wù mí, mo lè jí orúkọ ènìyàn kan kí n múu di tèmi.
Atẹ́gùn àìmòye kọ lù mí lẹ́ẹ̀kansíi.
Ìgbà tẹ́ẹ sọ pé ẹ̀ ń jí orúkọ ènìyàn, ṣé ẹni yẹn á sọ orúkọ ẹ̀ nù pátápátá ni?
Rárá. Wọn ò ní sọ orúkọ wọn nù pátápátá.
Oun tí mo máa ń jí ni díẹ̀ lára orúkọ wọn, ẹ̀ka kékeré.
Ṣùgbọ́n nígbà tí mo bá ṣe bẹ́ẹ̀, orúkọ náà á di yẹpẹrẹ.
Ó dàbíi tí sánmọ̀ bá dáàbò bo oòrùn, tí òjìjí rẹ lórí ilẹ̀ sì ṣàfẹ́ẹ̀rí díẹ̀ síi.
Wọ́n a kàn níran pé nǹkankan ò rí tààrà bó ṣe yẹ kó rí ni.
Ṣùgbọ́n àwọn kan máa ń mọ̀ abí? Wípé wọ́n ti jí díẹ̀ lára orúkọ wọn?
Nígbà mìíì, wọn á ríi pé àwọn ò lè rántí orúkọ wọn mọ́.
Wọn ò tilè ní mọ orúkọ wọn fún bó ṣe jẹ́.
Gbogbo èyí sì jẹ́ ìṣẹ́ mi, nítorípé èmi ni mo jí orúkọ wọn.
Ìgbà míì ẹ̀rí ọkàn mi máa ń wúwo. Mo mọ̀ pé oun tí mo ṣe ò dáa.
Mo ká ọwọ́ mi gbera mo sì wo ìnàkí yìí.
Orúkọ àwọn obìnrin tí o fẹ́ràn tàbí tí o fẹ́ ní àjọṣepọ̀ nìkan ni o máa ń jí àbí?
Orúkọ èèyàn mélòó lo ti wá jí báyìí?
Méjẹ ni gbogbo ẹ̀. Mo ti jí orúkọ obìnrin abílékọ méje.
Tọọ̀, báwo lo ṣe máa ń jí àwọn orúkọ yìí? Mo bèèrè.
Nípa agbára èrò ọkàn nìkan ni. Agbára ìtẹjúmọ́ ẹ̀mí tí kìí sọjú lásán.
Mo máa ń nílò nǹkan tí wọ́n bá kọ orúkọ ẹni yẹn sí lórí.
Àwọn ohun ìdánimọ dára.
Mo ní láti gbá irú nǹkan báyìí mú.
Ní ìgbà púpọ̀, mo máa ń jí wọn ni. Jíjí ní ọ̀nà kan ṣoṣo.
Mo ní ọgbọ́n púpọ̀ láti yọ́ wọ inú u yàrá àwọn ènìyàn nígbà tí wọ́n bá jáde
Ẹ̀ẹ́ wá lo ohun yìí tó ní orúkọ obìnrin lórí ẹ̀, pẹ̀lú agbára ìtẹjúmọ́ ọ yín
Màá tẹjúmọ́ orúkọ tí a kọ yìí fún ìgbà pípẹ́, màá fi gbogbo èrò ara à mi sórí ẹ̀,
Màá gba gbogbo orúkọ ẹni tí mo fẹ́ràn sínú
Gbogbo ìfẹ́ àti èròǹgbà mi, ti kò rí ibi lọ kó tó di ìgbà yìí
Ìyẹn ni pé kò sí nǹkankan ìfarakanra à kankan níbẹ̀?
Ìnàkí náà kan orí mọ́lẹ̀. Mo mọ̀ pé ìnàkí nìkan ni mí
Mo máa ń mú orúkọ obìnrin tí mo fẹ́ran di ti ara mi
Mo gbà pé ìwà èyí bàjẹ́ díẹ̀, ṣùgbọ́n ó tún jẹ́ èyí tí ó mọ́ pẹ̀lú.
Bíi atẹ́gùn fẹ́rẹ́fẹ́ tó ń kọjá lóríi pápá.
Bóyá a tiẹ̀ lè pe èyí ní irú ìfẹ́ ọkàn tó ga jù.
Ó lè jẹ́ òhun ni ìfẹ́ ọkàn tó ga jù. Ṣùgbọ́n, ó tún jẹ́ àpẹẹrẹ àdánìkanwà tó le jù.
Ọ̀nà méjì ọ̀tọ̀tọ̀ tí a sopọ̀ tí a kò lè pín níyà
Ìtàkùrọ̀sọ wa parí síbẹ̀ yẹn, èmi àti ìnàkí yìí ń mu bíà wa nínú ìdákẹ́jẹ́.
“Ǹjẹ́ ẹ ti jí orúkọ ẹnìkankan láìpẹ́ yìí?” Mo bèèrè.
Ó gbá díè mú nínú àwọn irun tó dìde lápá ẹ̀, bíi pé ó fẹ́ ríi dájú pé ìnàkí lòun.
“Rárá, mi ò tíì jí orúkọ ẹnìkankan láìpẹ́ yìí.
Nígbà tí mo wá sí ìlú yìí, mo pinnu láti dẹ́kun gbogbo irú ìwà pálapàla yẹn.
Mo dúró dèé láti sọ̀rọ̀ síi. Ìnàkí náà fọwọ́ pa etí ẹ̀, ó sì tẹ̀síwájú.
Nítoríi gbogbo èyí, mo ní láti wá ọ̀nà mìíràn láti gbé gbogbo ìfẹ́ inú mi yìí jáde.
Ẹẹ̀ tiẹ̀ ni gbà mí gbọ́ rárá, ló yẹ kí n sọ. Ṣùgbọ́n mo bẹ̀rẹ̀ sí ní jí orúkọ àwọn obìnrin tí mo nífẹ̀ẹ́ wọn.
Mi ò mọ ìdí ẹ̀ ṣùgbọ́n ó dàbíi pé ẹ̀bùn kan wà tí a bí mi mọ́ tí mo máa ń lò.
Tó bá wù mí, mo lè jí orúkọ ẹnìkan kí n múu di tèmi.
Wọn ò ní sọ orúkọ wọn nù pátápátá.
Oun tí mo máa ń jí ni díẹ̀ lára orúkọ wọn, ẹ̀ka kékeré
Ṣùgbọ́n nígbà tí mo bá ṣe bẹ́ẹ̀, orúkọ náà á di yẹpẹrẹ, á fúyẹ́ ju bó ṣe wà tẹ́lẹ̀ lọ.
Ó dàbíi tí sánmọ̀ bá dáàbò bo oòrùn, tí òjìjíi rẹ lórí ilẹ̀ sì ṣàfẹ́ẹ̀rí díẹ̀ síi.
Ó sì tún yàtọ̀ sí irú ẹni tó bá jẹ́, wọ́n lè má mọ̀ pé wọ́n ní àdánù yìí.
Wọn a kàn níran pé nǹkankan ò rí tààrà bó ṣe yẹ kó rí ni.
Ṣùgbọ́n àwọn kan máa ń mọ̀ abí? Wípé wọ́n ti jí díẹ̀ lára orúkọ wọn?
Nígbà míì, wọn á ríi pé àwọn ò lè rántí orúkọ wọn mọ́.
Èyí á ni wọ́n lára, bí èyin náa ṣe mọ̀.
Wọn ò tilè ní mọ orúkọ wọn fún bó ṣe jẹ́.
Nígbà mìíì, ìyà ìdánimọ̀ ara ẹ̀ni á jẹ wọ́n.
Gbogbo èyí sì jẹ́ ìṣe è mi, nítorí èmi ni mo jí orúkọ wọn.
Ìgbà míì ẹ̀rí ọkàn mi máa ń wúwo.
Èyí bà mí nínú jẹ́ gidi.
Mo mọ̀ pé oun tí mo ṣe ò dáa, ṣùgbọ́n mi ò lè dáa dúró.
Kìí ṣe pé mo ń pọ́n oun tí mo ṣe lé, ṣùgbọ́n ara à mi máa ń yá gágá tí mo bá ń ṣẹé ni.
Ìnàkí náà rẹ́rìín ìyàngì lẹ́ẹ̀kansíi, ó sì mi oríi rẹ̀ fẹ́rẹ́fẹ́ nígbà díẹ̀ síi.
Ǹjẹ́ ọ̀nà tí mo fi sọọ́ ò ya ni lẹ́nu díẹ̀ bi?
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé ìnàkí ni mí, mi kìí ṣe ènìyàn.
Aago mọ́kànlá ààbọ̀ ni a parí ìgò ńlá méjì ọtí i bíà wa.
Ó yẹ kí n máa lọ ilé báyìí, ìnàkí náà sọ.
Àfi bí ẹni pé ọtí náà dùn mọ́ọ tó bẹ́ẹ̀ gẹ̀ẹ́ tí mo bẹ̀rẹ̀ sí ní janu bí ejò, ẹ má bìínú
Rárá, mo gbádùn ìtàn yẹn gaan ni,
Àbí, pípín ọtí i bíà àti títàkùrọ̀sọ pẹ̀lú ìnàkí ṣáà jẹ́ oun méríìírí.
Ó sì máa ń jí orúkọ àwọn obìnrin nítorípé ó fẹ́ bá wọn l’ájọṣepọ̀
Ó jẹ́ oun tó yanilẹ́nu jù tí mo ti gbọ́ rí.
Ṣùgbọ́n nítorípé mo fẹ́ gbé ọkàn ìnàkí yìí sókè ju bó ti yẹ lọ ni mo ṣe sọ̀rọ̀
Bí a ṣe juwọ́ sí ara wa, mo fún ìnàkí yìí ní owó díẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ẹ̀bùn
Kò tó ǹkan ṣùgbọ́n jọ̀ọ́ fi ra nǹkan gidi fúnra à rẹ láti jẹ.
Lákọ̀ọ́kọ́, ìnàkí yìí kọ̀, ṣùgbọ́n mo yarí.
Ó ká owó náà ó sì fi pẹ̀lẹ́kùtù fi sínú àpo asọ ẹ̀.
Ẹ ti gbọ́ ìtàn ayé mi bó ṣe yanilẹ́nu tó, ẹ fún mi lọ́tí mu, ẹ tún wá ṣe mí lóore tó tó báyìí.
Mi ò lè sọ tán bí mo ṣe moore yín tó.
Ìnàkí bá fi àwọn òfìfo ìgò o bíà àti ife ìmutí sílẹ̀ lóríi pẹpẹ ìṣàlejò.
Lọ́jọ́ kejì, mo kó jáde nínú ilé ìtura náà, mo sì padà sí ìlú Adébọ̀
Níbi ìsanwó, mi ò rí ọkùnrin arúgbó yẹn tí kò ní irun orí tàbí ìpéǹpéjú.
Mi ò sì rí ológbò arúgbó alárùn nímú yẹn
Dípò ẹ̀, obìnrin abílékọ kan tó sanra tojú ẹ̀ kọ́rẹ́lọwọ́ ló wà níbẹ̀.
Ó sọ pẹ̀lú ìgboyà pé kò sí èlé owó lóri oun tí mo ní láti san.
O tẹnu mọ́ọ pé gbogbo oun tí a ní níbi kò ju owó o bíà inú agolo kan lọ.
Lẹ́ẹ̀kansíi, gbogbo ẹ̀ dàrú mọ́ mi lójú.
Ó dàbíi wí pé oun tí mo mọ̀ àti oun mèremère ti ń dàpọ̀ mọ́ra wọn lójú u mi.
Mo fẹ́ bèèrè nípa ìnàkí yẹn lọwọ́ abílékọ obìnrin yìí.
Mo pinnu láti má ṣe bẹ̀ẹ́ nítorí ó ti rẹ̀ mí.
Bóyá ìnàkí ò tiẹ̀ sí, bóyá mo kàn ṣìrànrán ẹ̀ ni
Tàbí nǹkan tí mo rí jẹ́ àlá lásán, tó gùn, tó ṣe méríìírí
Ǹjẹ́ ẹ ò ní òṣìṣẹ́ kan tó jẹ́ ìnàkí àgbàlagbà tó ń fọhùn bí ènìyàn bi?
Wọ́n tiẹ̀ tún lè rò pé mo ya wèrè ni.
Àlàyé è mi tún ni pé ìnàkí yìí jẹ́ òṣìṣẹ́ ìkọ̀kọ̀ kan tí wọn ò forúkọ rẹ̀ sóríi ìwé
Ilé ìtura náà ò sì lè dárúkọ ẹ̀ ní gbangba kí àwọn ilé iṣẹ́ ẹ agbowó-orí tàbí ilé iṣẹ́ ìlera má gbọ́ nípa ẹ̀.
Nínú ọkọ̀-ojú-irin tí mo wọ̀ padà sílé, mo tún gbogbo ohun tí ìnàkí yìí sọ fún mi.
Mo kọ gbogbo ohun tó ṣe pàtàkì níbẹ̀ sílẹ̀, bí mo ṣe rántí wọn tó
Mi ò mọ mélòó ni kí n gbàgbọ́ nínú àwọn ohun tó sọ fún mi nígbà tí à ń mu ọtí i bíà.
Láti jí orúkọ àwọn obìnrin àti láti múu di tara ẹni?
Kò le láti ròó pé ó tún lè jẹ́ òpùrọ́ gidi.
Nínú iṣẹ́ mi, mo ti fi ọ̀rọ̀ wá ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn lẹ́nu wò.
Mo si ti mọṣẹ́ dáadáa débi pé mo lè mọ ẹni tó tọ́ láti gbàgbọ́ àti ẹni tí kò tọ́.
Tí èèyàn kan bá ti sọ̀rọ̀ fún ìgbà díẹ̀, wàá ti rí àwọn nǹkankan kékèké gbámú
Wàá sì ti mọ̀ bóyá wọ́n ṣeé gbàgbọ́ àbí bẹ́ẹ̀ kọ́
Bí mo ṣe wo ojú ẹ̀, àti bó ṣe ń sọ̀rọ̀, bó ṣe ń ronú nǹkan lẹ́ẹ̀kọ̀ọ̀kan.
Kò sí nǹkankan nípa ẹ̀ tó dàbí àhesọ tàbí ohun afipáṣe.
Ìrìn àjò àdánìkanrìn mí parí báyìí, mo wá padà si ìrìnkèrindò inúu ìlú.
Láì tiẹ̀ sí iṣẹ́ mìíràn kankan láti ṣe mọ́, bí mo ṣe ń dàgbà síi ni ọwọ́ mi ń kún síi.
Àsìkò sì dàbí ẹni tó ń sáré tete.
Nígbẹ̀yìn mi ò sọ fún ẹnikẹ́ni nípa ìnàkí yìí
Kí làǹfààní kikọ nǹkan nípa ẹ̀ nígbà tí kò s’ẹ́ni tó gbà mí gbọ́?
Àwọn èèyàn á kàn máa sọ pé mo ti ń sọ ìsọkúsọ ni.
Ó jẹ́ oun kàyéfì láti kọ gẹ́gẹ bí oun tó ṣẹlẹ̀ ní tòótọ́, nítorípé kò sí bí mo ṣe lè rí ẹ̀rí hàn.
Kò sí ẹni tó máa gbàá gbọ́ àfi tí mo bá fi hàn wọ́n.
Bí mo bá tiẹ̀ kọọ́ gẹ́gẹ́ bí ìtàn àròsọ, kò ní lórí tàbí ìdí.
Kí n tiẹ̀ tó bẹ̀rẹ̀ sí kọ̀ọ́ ni mo ti rí ojú u olùtẹ̀wé mi nígbà tó bá kàá tán
Kò yẹ kí n máa bèèrè yìí lọ́wọ́ ẹ nítorí pé ìwọ ni olùkọ̀wé, ṣùgbọ́n — kíni kókó ìtàn yìí gaan ni?
Ẹ ṣá mọ̀ pé ó jẹ́ ìtàn ìnàkí kan tó ń sọ èdè ènìyàn nínú ìlú kékeré kan ní agbègbè e wa.
Ó máa ń fọ ẹ̀yìn àwọn àlejò nínú ilé ìwẹ̀ gbígbóná, ó sì máa ń gbádùn bíà tútù
Ó máa n nifẹ̀ẹ́ àwọn ọ̀dọ́mọbìnrin ènìyàn tó sì ma ń jí orúkọ wọn.
Bí àsìkò ṣe ń lọ sí, ìrántí i ìlúu onísun-gbígbóná yìí bẹ̀rẹ̀ sí parẹ́ lọ́kàn mi.
Bo tile wù kí ìrántí kan le lóòrìn tó, wọn kò lè sáré ju agbára àsìkò lọ.
Ṣùgbọ́n ní báyìí, lẹ́yìn ọdún márùún, mo ti pinnu láti kọ́ nípa ẹ̀.
Ìdí èyi ni ohùn kan tó ṣẹlẹ̀ láìpẹ́ yìí tó mú mi rántí.
Tí ìṣẹ̀lẹ̀ yìí kò bá tíì ṣẹlẹ̀ ni, m̀bá tí kọ ohun tí ẹ ń kà lọ́wọ́ yìí.
Lọ́jọ́ kan, mo ní ìpàdé iṣẹ́ kan nínú yàrá ìgbàlejò ilé ìtura kan ní Alégóńgó
Ẹni tí mo pàdé jẹ́ olùdarí ìwé ìròyìn arìnrìnàjò kan.
Ó jẹ́ obìnrin tó rẹwà gidi, bí ọmọ ọgbọ̀n ọdún tàbí jù bẹ́ẹ̀ lọ, kò lára púpọ̀.
Ó ní irun gígùn, àwọ ara tó lẹ́wà, pẹ̀lú u ojú ńlá tó fanimọ́ra.
Ó sì tún jẹ́ olùṣàkóso ìtẹ̀wé tó mọṣẹ́. 
A ti ṣiṣẹ́ papọ̀ nígbà díẹ̀ rí, a sì mọwọ́ ara wa.
Lẹ́yìn ìgbà tí a ti parí iṣẹ́ ẹ wa, a fẹ̀yìntì, a sì tàkùrọ̀sọ díẹ̀ tí a sì ń mu kọfí.
Fóònù alágbèéká ẹ̀ dún, ó sì wò mí bí ẹni ń bẹ̀bẹ̀.
Mo ní mi ò bínú, pé kó gbé ìpè náà.
Ó dàbíi pé ìpè náà wà nípa ààyè tó gbà sílẹ̀ níbìkan
Bóyá ní ilé oúnjẹ, tàbí ilé ìtura, tàbí ti ìrìnnà òfurufú
Ó sọ̀rọ̀ fún ìgbà díẹ̀, ó sì ń wo ìwé pélébé abániṣẹ̀tò ẹ.
Ó wá wò mí pẹ̀lú ojú ìpòrúurùu.
Ó sọ fún mi pẹ̀lú ohùn ìṣàlẹ̀, ó sì fi ọwọ́ bo ẹnu fóònù
Mo mọ̀ pé ìbéèrè yìí yanilẹ́nu o, ṣùgbọ́n kíni orúkọ ọ̀ mi?
Ó gbọ́, ó sì sọ èyí fún ẹni tó wà lódìkejì i fóònù yìí.
Ó parí ìpè yìí, ó sì tún tọrọ àforíjì lọ́wọ́ọ̀ mi.
Má bìnú o. Mo kàn gbàgbé orúkọ mi lójijì ni. Ó ya èmi gaan lẹ́nu.
Ó ṣebí ẹni pé ó ń ronú nípa ẹ̀, ṣùgbọ́n ó padà gbà pé bẹ́ẹ̀ni
Ó ti máa ń ṣẹlẹ̀ púpọ̀ lẹ́nu ọjọ́ mẹ́ta yìí.
Mo kàn gbàgbé orúkọ ọ̀ mi; bíi pé iyè mi sọnù lójijì ni.
Ṣé o máa ń gbàgbé àwọn nǹkan míì? Bíi kóo má le rántí ọjọ́ ìbí ẹ.
Mo mọ gbogbo ọjọ́ ìbí àwọn ọ̀rẹ́ ẹ̀ mi lórí.
Mi ò tiẹ̀ tíì gbàgbé orúkọ ẹnìkankan rí lẹ́ẹ̀kanṣoṣo.
Ṣùgbọ́n síbẹ̀, ìgbà míì, mi ò kí ń rántí i orúkọ èmi gangan alára.
Lẹ́yìn ìṣẹ́jú díẹ̀, iyè mi á sọ padà, ṣùgbọ́n àwọn ìṣẹ́jú kékeré tí mo fi ń rántí yẹn ló le jù.
Ṣé o rò pé èyí túmọ̀ sí pé mo ti fẹ́ bẹ̀rẹ̀ sí ṣarán ni?
Ká sọ pé ti ètò ìlera ni, èmi ò mọ̀. Ṣùgbọ́n ìgbà wo ni ó bẹ̀rẹ̀?
Mo rò pé bí oṣù mẹ́tà sẹ́yìn ni.
Mo rántí pé ó jẹ́ ìgbà tí mo lọ gbádùn òdòdó o ṣẹrí níta
Mi ò bá rántí orúkọ mi mọ́. Èyí ni ìgbà àkọ́kọ́.
Má bìnú tí ìbéèrè mi bá dàbí òdì ọ̀rọ̀ o, ṣùgbọ́n ǹjẹ́ o sọ nǹkankan nù lásìkò yẹn?
Iǹkan bíi káàdì ìdánimọ̀, bíi ìwé ìwakọ̀, ìwé ìdánimọ̀ ìrìnà òfurufú, tàbí káàdì i adójútòfò?”
Ó ṣu ẹnu ẹ̀, ó ronú fún ìgbà díẹ̀, ó sì fèsì.
Bí o ṣe dárúkọ ẹ̀ yìí ṣẹ̀ṣẹ̀ mú mi rántí pé mo sọ ìwé ìwakọ̀ mi nù nígbà yẹn.
Àsìkò oúnjẹ ọ̀sán ni, mo dẹ̀ jókòó sí oríi pèpéle ìta gbangba, mo ń gbatẹ́gùn.
Mo gbé báàgì ìgbékọ́pá à mi sílẹ̀ lẹ́gbẹ̀ẹ́ mi lórí pèpéle ọ̀hún.
Mo ń tún ìtọ́tè mi kùn pẹ̀lú dígí.
Ṣùgbọ́n ìgbà tí mo máa wo ẹ̀gbẹ́ ẹ̀ mi, báàgì mi ti lọ.
Kò yé mi rárá. Kò tó ìṣẹ́jú àáyá kan tí mo fi gbójú kúrò níbi báàgì ọ̀hún
Mi ò sì níran ẹnìkankan láyìíká, tàbí gbọ́ ìró ẹsẹ̀ kankan.
Mo wò yíká ibẹ̀, ṣùgbọ́n èmi nìkan ni mo wà níbẹ̀.
Ibẹ̀ jẹ́ pápá tó dákẹ́ jẹ́, ó sì dá mi lójú pé ẹnìkan wá síbẹ̀ láti jí báàgì mi lọ
Mo dúró dèé láti tẹ̀síwájú.
Ṣùgbọ́n eléyìí nìkan kọ́ ló ṣe kàyéfì o
Mo gba ìpè kan láti ọ̀dọ̀ àwọn ọlọ́pàá wípé wọ́n rí báàgì alágbèéká à mi.
Ẹnìkan ti gbée kalẹ̀ síwájú àgọ́ ọlọ́pàá kan lẹ́gbẹ̀ẹ́ pápá yẹn.
Kò sí nǹkankan mìíràn tó sọnù níbẹ̀ o — gbogbo owó sì wà nínú ẹ̀
Pẹ̀lú gbogbo káàdì ìyáwó mi, káàdì ìgbówórìn, àti fóònù àgbérìn
Gbogbo ẹ̀ wà níbẹ̀ láìfọwọ́kàn. Káàdì ìwakọ̀ mi nìkan ló sọnù. 
Òhun nìkan ni oun tí wọ́n jímú nínú báàgì mi.
Kò dàbí ohun tí ènìyàn lè gbàgbọ́, kódà ó ya ọlọ́pàá gan lẹ́nu.
Wọn kò mú owó, wọ́n mú káàdì ìwakọ̀, wọ́n sì gbé báàgì ọ̀hún sílẹ̀ níwájú àgọ́ ọlọ́pàá.
Mo tún mí kanlẹ̀ jẹ́jẹ́, mi ò sọ nǹkankan.
Ìparí oṣù kẹta nìyí. Lójú ẹsẹ̀, mo lọ sí ilé iṣẹ́ Ìrìnnà Ọkọ̀
Aláàfin Adéyẹmí ti wàjà lánàá.
Mo máa rin ìrìn àjò lọ sí ìlú Èkìtì ní ọ̀sẹ̀ tó ń bọ̀
Awọn ọmọ ilé ẹ̀kọ́ yó bẹ̀rẹ̀ ìdánwò wọn tó bá di inú oṣù kẹfà ọdún
Ní àdúgbò yìí, ilé àwọn yẹ́misí ọmọ bàba Gàní ló rẹwà jùlọ
Ìya Ìṣọ̀lá tún ti bí ìbejì lẹ́yìn ìbẹta tí wọ́n bí ní ọdún mẹ́jì sẹ́yìn
Àwọn agbábọ́ọ̀lù mìíràn tí máa ń ṣiṣẹ́ papọ̀ báyìí nílé
Ìkòkò tó bá máa jata á gbọdọ̀ gbóná fẹlifẹli
Ikọ̀ mẹ́rìnlélọ́gọ́ta ni yóò kópa nínú eré ìdíje bọ́ọ̀lù tí a wí yẹn.
Wọ́n ti buwọ́ lu àṣẹ ìjọba báyìí láti kópa nínú eré ìdíje bọ́ọ̀lù.
Èyí yóò wáyé ní pápá ìṣeré tìlú Èkó, bẹ̀ẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ karùn-ún oṣù karùn-ún.
Ìdíje ọ̀hún ni ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù obìnrin ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ mẹ́jọ yóò kópa nínú ẹ̀ fún ìgbà àkọ́kọ́.
Gẹ́gẹ́ bí alága ìgbìmọ́ tó ń ṣagbátẹrù ìdíje ọ̀hún, ọgbẹ́ni Adékúnbi ṣe sọ.
Ó ṣe é lálàyé pé, wọn yóò ri dájú láti mú àwọn agbábọ́ọ̀lù náà wálé láyọ̀.
Àwọn tó bá fakọyọ nínú eré náà ni ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù yóò fún lówó.
Àṣekágbá ìdíje ẹ̀ka méjéèjì ló máa wáyé lọ́jọ́ ìtúnu ààwẹ̀
Àwọn ọkùnrin àti obìnrin yóò bá ara wọn ṣeré ní ilé-ìwé gíga fáfìti onímọ̀-ẹ̀rọ̀ Ìbàdàn
Lọ́jọ́ kínní oṣù kẹsàn-án ọdún tí a wà yìí, nílùú Èkó, ni ìṣẹ̀lẹ̀ yìí máa wáyé.
Agbábọ́ọ̀lù tẹ́lẹ̀rí, tí ó jẹ́ àlejò pàtàkì lásìkò o ìfigagbága ìdíje ọ̀hún, ti kú.
Ò fikún-un pé, ìdíje ọ̀hún yóò ṣe ìrànwọ́ láti ṣàwárí àwọn ọ̀dọ́ tí ò lẹ́bùn eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá.
Mo gbórìyìn púpọ̀ fún Àlùfáà wa fun akitiyan láti gbé ìdíje ọ̀hún lárugẹ lọ́dọọdún.
Àwọn ọ̀dọ́ langba tó gbé ẹnu lé ìpele kejì àṣekágbá náà.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù mìíràn kópa dáradára nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ipele kẹta 
Lẹ́yìn tó fàgbà han ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù kejì pẹ̀lú àmì-ayò mẹ́rin sóókan
Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà ṣẹlẹ̀ nígbẹ́yìn.
Gbogbo nǹkan tí mo bá sọ fún Ṣadé ló máa ń sọ fún ọ̀rẹ́ ẹ rẹ̀.
Gbogbo ṣòkèṣodò yìí ni àwọn olóṣèlú ń bá ara wọn sọ.
Níṣẹ̀ẹ́jú péréte tí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún bẹ̀ẹ̀rẹ̀, a ti jẹ oúnjẹ wa tán.
Nàìjííríà fàgbà han àwọn Amẹ́ríkà nínú ìfagagbága bọ́ọ̀lù orí tábìlì.
Ìpàkọ́ ò gbọ́ ṣùtì, orí ẹlẹ́gàn ló bàjẹ́.
Bàbá mi ló lọkọ̀ tí mo bá wá sáyé ni mo sọ.
Olájídé Ọmọ́táyò fàgbà han olùkópa fún Ìlú Èkó pẹ̀lú àmì ayò mẹ́tàlá sí mọ́kànlà
Bẹ́ẹ̀ sì ni Làmídì Ọláyíwọlá yóò lọ kojú u Ṣẹ́gun Ògúnwùsì láìpẹ́.
Irúfẹ̀ ìdíje náà tí ó wáyé lọ́dún mẹ́jọ sẹ́yìn ni wọ́n ń ròyìn ẹ̀ káàkiri.
Ní báyìí, Abiodun lọ kojúu Olúwatóbilọ́ba Àbíbátù lọ́la
Ìdíje àgbáyé yìí ni ìgbà kẹtàlá tí Nàìjíírìà yóò kọpà nínú rẹ̀ láti ọdún mẹ́wàá sẹ́yìn.
Ikọ̀ ọ Nàìjííríà yóò máa fojú sọ́nà.
Nàìjííríà gba àmì ẹ̀yẹ mẹ́rìndínlógójì èyí tó pọ̀jù.
Ọjọ́rú tó kọjá ni ìrètí wà pé a ó tún pàdé lórí pápá ìṣeré e Adámásingbà
Mi ò ní tẹ̀síwájú nínú ìfigagbága.
Ó tún jẹ olùkópa tí ó dára jùlọ lágbàáyé nínú eré sísá.
Àyànfẹ́ Adétúnjí ni kò ní tẹ̀síwájú nínú ipò kẹta aláfọwọ́gbá.
Ìgbàgbọ́níyì rọ ikọ̀ Nàìjííríà láti lọ fakọyọ nílẹ̀ Adúláwọ̀.
Mínísítà tó ń rí sí eré ìdárayá àti ìdàgbàsóke àwọn ọ̀dọ́ ní Nàìjììríà ni Ọ̀ṣíbàjò
Ọgbẹ́ni Fájuyì ti rọ ikọ̀ Nàìjííríà tí yóò lọ sojú ogun pé kí wọ́n ṣe gírí.
Nínú onírúurú ìdíje eré-ìdárayá tí a mọ̀, àwọn ọmọ yìí kópa dáradára.
Nínú ọ̀rọ̀ àpilẹ̀kọ̀ rẹ̀, ó fún àmúgbálẹ́gbẹ̀ẹ́  ẹ rẹ̀.
Ohun pàtàkì ni mínísítà ọ̀hún sọ fún àwọn ẹ̀ka ìròyìn àti ọ̀rọ̀ ìfitóniléti
Ṣé kí n sọ fún omidan Omíyalé pé mínísítà gbà wá níyànjú?
Ó sọ̀rọ̀ náà di mímọ̀ ní kété tí wọ́n parí ayẹyẹ ìṣíṣọ lójú eégún
Láti bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìdíje ọ̀hún, wọ́n kéde ikọ̀ tí yóò máa sojú Nàìjííríà níbẹ̀.
Ẹ ti ń fojú sọ́nà láti bẹ̀ẹ̀rẹ̀ sí ní kópa.
Eléyìí fara hàn pé ẹ ti gbáradì lọ́pọ̀lọpọ̀ fún ìdíje yìí, èyí sì dára.
Ìrètí ààrẹ Abíọ́lá ni láti ríi pé orúkọ Nàìjííríà gòkè àgbà
Ó yẹ kí orílẹ̀-èdè wa sì fakọyọ nínú ìdíje náà lọ́dún tó ń bọ̀.
Ayẹyẹ ìṣíṣọ lójú eégún ọ̀hún ni ó máa wáyé láti ṣe ìkíni káàbọ̀ àwọn ikọ̀ akọni
Orílẹ̀-èdè kọ̀ọ̀kan ni yóò máa kópa nínú abala kẹfà pẹ̀lú orin
Olùkópa tó bá gba ààmì ẹ̀yẹ góòlù yóò láǹfààní sí ẹ̀ẹ́dẹ́gbààta owó o dọ́là 
Ààmì ẹ̀yẹ̀ ipò kejì yóò gba ẹ̀ẹ́dẹ́gbàajì owó dọ́là 
Ààmì ẹ̀yẹ ipò kẹta yóò gba ẹgbàá owó dọ́là àti ife olówó iyebíye.
Lára àwọn ènìyàn jàǹkànjàǹkàn tí ó tún yẹ́ ayẹyẹ ìdíje ọ̀hún sí la ti rí aṣojú obìnrin
Ayẹyẹ láti bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìnáwó náà yóò wáyé láago méje ọjọ́rùú.
Bẹ́ẹ̀ ni ààrẹ tẹ́lerí àti ààrẹ tí ó wà lórí àléfà báyìí.
Ìfẹsẹ̀wọ̀nṣẹ̀ ẹ ìdíje bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá yóò wáyé lónìí tàbí ọjọ́ Sátidé.
Èyí ni àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tí yóò máa wáyé nínú àdúgbọ̀ wa lọ́la.
Ìyáàfin Akíntidé àti Olóyè Akínbíyìí fẹnu kò láti fòpin sí ìbaṣepọ̀ ọ wọn.
Inú kọ̀nga ni ikọ̀ ọ̀hún gbá bọ́ọ̀lù méjèèjì sí.
Ní oṣù mẹ́rin sẹ́yìn ni ìrètí wà pé yóò mú àyípadà ọ̀tun dé bá ilée wa.
Pabambarì ohun tó ṣelẹ̀ ni pé gbogbo nǹkan ló bàjẹ́
M̀bá má ti gbé aṣọ yẹn lọ sílé ìwòṣàn lọ́jọ́ yẹn, àbi?
Inú ìwé àlùkùránì ni mo ti kọ́kọ́ gbọ́ oun tí wọ́n ń pè ní tẹ̀m̀bẹ̀lẹ̀kun
Alégóńgó lorúkọ àdúgbò tí wọ́n ti rí owó yẹn gbé lọ.
Gbogbo aláǹgbá ló da inú délẹ̀, a ò mọ èyí tínú ń run.
Akínwùnmí Ìṣọ̀lá jẹ́ òǹkọ̀wé e Yorùbá tó ṣe pàtàkì.
Ni mo kọ́ nígbà tí mo lọ sí ilé ìwé gíga.
Jésù ni wọ́n ń pè ní Àjíǹde àti ìyè nínú ẹ̀sìn ìgbàgbọ́.
Wọ́n ti fẹ́ ta ilé ẹ̀.
Ọ̀pọ̀lọ́ àti kọ̀ǹkọ̀ jẹ́ àwọn ẹrankọ tó ń gbé inú omi.
Mo pàdé e alàgbà ìnàkí yìí nílé ìtura Japaní kan nínú ilé-ìwẹ̀ onísun
Ilé ìtura náà ti gbó, tàbí ká ní ó ti dàlàpà.
Kò fẹ́ẹ̀ lè dá dúró, mo kàn ní kí n sunrun alẹ́ kan níbẹ̀ ni.
Mo rìnrìn àjò káàkiri ni, lọ síbikíbi tí ẹ̀mí bá daríì mi sí.
Ìgbà ẹ̀ẹ̀rùn ti fẹ́ parí, oòrún ti wọ̀ tipẹ́
Ìjì olótùútù tó jánilárajẹ kan fẹ́ sísàlẹ̀ láti orí òkè wá
Ó ń darí àwọn ìràwé tó dàbí ẹ̀ṣẹ́ ọwọ́ sílẹ̀, sójú ọ̀nà.
Mo rìn kọjá láàárín gbùngbùn ìlúu onísun gbígbóná
Kò sí ìkankan nínú àwọn ilé ìtura níbẹ̀ tó fẹ́ gbàlejo lẹ́yìn oúnjẹ alẹ́
Mo yà ní ibi márùún tàbí mẹ́fà ṣùgbọ́n gbogbo wọn ló já mi kulẹ̀
Mo ṣàbápàdé ilé ìtura kan tó gbà mí, tí kò sì ní gbowó oúnjẹ alẹ́
Ilẹ́ ìtura náà dàbí ibi tí a kọ̀ sílẹ̀, ibi jákujàku kan.
Ilé náà ti fojúrí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún sẹ́yìn lọ.
Kò ní irú ọ̀yàyà tí èèyàn máa retí lọ́wọ́ ibùgbé àtijọ́ bíi tiẹ̀
Àwọn nǹkan ọ̀ṣọ́ ara ilé ò farajọra, wọ́n sì tún wọ́ sẹ́gbẹ̀ẹ́
Kò dá mi lójú pé ó le yèbó lọ́wọ́ ọ ìmìtìtì tó bá ṣẹ̀lẹ̀
Wọn kò fún wa lóńjẹ alẹ́, ṣùgbọ́n oúnjẹ àárọ̀ wà níbẹ̀.
Lẹ́nu ọ̀nà ni tàbìlì ìgbàlejò kan, tí ọkùnrin arúgbó apárí kan wà lẹ́yìn ẹ.
Àìnírun ìpéǹpéjú yìí jẹ́ kójú arúgbókùnrin yìí dàbí èyí tó mọ́lẹ́ ní gbàgede lọ́nà a àràmọ̀ndà.
Ológbó ńlá dúdú kan, tóun náà darúgbó, wa níjokòó lóríi fùkùfùkù kan lẹ́gbẹ́ẹ̀.
Ó dàbíi pé a tún ti ń tú àwọn ọ̀rọ̀ yìí sọ
Ìlú Igbó Ọrà ni ayẹyẹ ọdun ìbejì ti bẹ̀rẹ̀ fún ìgbà àkọ́kọ́ 
Ẹ lè mú ẹ̀rí ibi tí ẹ ti gba owó orí náà wá
Olóríi wa ti pèsè fún amòfin àgbà láti ṣèwáàdí àwọn ọlọ́ṣà
Nǹkán márùn-ún ló yẹ kí o mọ̀ nípa àṣẹ ìjọba
Ẹgbẹ́ Ìgbàlódé ti jáde lọ ṣe ìwọ́de ní ìlú Àbújá
Iyà Òṣùmàrè àti àwọn olùtọ̀jú aláìsàn lọ pàdé ara wọn nílé ẹjọ́
Ọlọ́pàá òyìnbó tó wádìí àwọn jàǹdùkú yìí jẹ́ oníjẹkújẹ
Ilé aṣòfin àgbà dàbí ọjà alẹ́ tí wọ́n ti ń gba rìbá
Kà nípa àwọn ọ̀nà tí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ fi ń gbà ṣiṣẹ́
Agbègbè Oshòdì ni ó burú jù ní ìpínlẹ̀ Èkó
Nígbà tí ara à rẹ bá kọ ìbálòpọ̀, kí ló ṣẹlẹ̀?
Mo máa kéde ẹgbẹ́ òṣèlú tí mo máa darapọ̀ mọ́ láìpẹ́
Arábìnrin kan rèé tó n kó ìdọ̀tí kúrò létí òkun 
Àwọn àgùnbánirọ̀ márùn-ún ni ó gba òmìnira lọ́wọ́ àwọn ajínigbé
Ìgbàgbọ́níyì wọlé ipò àarẹ lẹ́ẹ̀keje, ó sì sálọ
Ìjọba àpapọ̀ gbé ìgbìmọ̀ ẹlẹ́ni méje kalẹ̀ lórí wàhálà ìlera
Ìjàm̀bá ọkọ̀ pa ẹni mẹ́ta péré ní Ìbàdàn
Mọ̀lẹ́bí Ọ̀ọ̀ni ti gba àǹfàní láti bá Gómínà ṣeré pọ̀.
Ìjọba Ifẹ̀ n fẹ́ kí àtúnṣe wá sí bí àwọn obìnrin ṣe ń bímọ
Yorùbá dùn lẹ́nu àwọn ọmọ yìí tó ń kọrin lórí òrùlé
Fáshọlá sọ pé ìṣàkóso Awólọ́wọ̀ kò ṣeé fi wé ti ẹlòmíràn
O ti tó ọ̀sẹ̀ kan tí àyẹ̀wò orúkọ olùdìbò ti ṣẹlẹ̀
Aṣòfin ìpínlẹ̀ Èkìtì tí wọ́n yìnbọn fún ti padà sílé
Àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè yìí ti rántí ọjọ́ ìbí i Dókítà náà.
Olóòtú ìjọba kan ti fún àwọn obìnrin ní owó ìtanràn.
Adéwùnmí ti ń hùwà a jẹgúdújẹrá lọ́nà tí àwọn ọkùnrin yẹn fẹ́ràn
Owó ounjẹ osù kan ni ìjọba ti fún àwọn ẹlẹ́wọ̀n láti ọdún tó kọjá
Àwọn òbí ọmọ Obìnrin tí wọ́n jí gbé ni wọn tí bínú
Babájídé àti àwọn èèkàn mìíràn ni wọ́n ṣe ìpàdé pẹ̀lú Adébáyọ̀
Lọ́gan ní a ó fún Ọ̀gbẹ́ni Aḿbọ̀dé ni tíkẹ̀ẹ̀tì i Gómìnà to ba dárapọ mọ́ wà
Irọ́ ni o! Ọmọ ọdọ̀ ọ Bádémọ́ọ̀sì kò tíì kú
Taa ni Búsàrí tó fẹ́ ṣe igbákejì i Jìmí Agbájé?
Ìgbà tí àwọn ọmọ Ọbásanjọ ti tako ara wọn ni ìjà náà ti bẹ̀rẹ̀
Àwọn nǹkan ìṣeré ìbálòpọ̀ mi ń paná iṣẹ́ mọ́ mi lára
Mọ dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run fún ire àti àánú tí ó fún mi fún ọjọ́ ìbí
Àwọn obìnrin mánigbàgbé mẹ́ta ló ti wà nínú ìjọba tiwantiwa láti ìbẹ̀rẹ̀
Ìyàwó mi ti mu àwọn ọmọ wa lọ sí ilé ìwé láti kékọ̀ọ́
Omi tuntun ti rú, ẹja tuntun sì ti wọ inú ẹ̀
Àyìnlá Ọmọwúrà ti bá àwọn ọ̀dọ́ ìlú sọ̀rọ̀ níta gbangba
Ta ló fẹ́ lọ bá àwọn ọlọ́kùnrùn yìí sọ̀rọ̀ nílé ìwòsàn?
Ibikíbi tí mo bá lọ ni mo ti ń pàdé àwọn olùkọ́ mi.
Bá mi na ọmọ ọ̀ mi kò dé inú ọlọ́mọ
A ní àwọn àléjò púpọ̀ nínú ìlú lásìkò ààwẹ̀.
Eléyìí ṣe pàtàkì púpọ̀ fún bíbá Ògúnsànyà sọ̀rọ̀
Ǹjẹ́ o ti rí aṣọ tí mo gbé sí inú u kọ́ḿbọ́ọ̀dù
Àwọn tó fẹ́ ṣiṣẹ́ ò pọ̀ tó àwọn tó kàn fẹ́ máa gba owó ìjọba
Gbogbo nǹkan tí mo sọ fún àwọn ìyàwó mi ni wọ́n ti sọ fún Gómìnà
Àǹfàní púpọ̀ ló wà láti jẹ àgbàdo ní ìgbà òjò.
Gúgúrú àti ẹ̀pà ni mo jẹ sù lọ́jọ́ àbámẹ́ta
Ebi í sì tún pa mi síi, ni mo bá lọ sílé oúnjẹ
Ìyansẹ́lódì alẹ́ ọjọ́bọ ọ̀sẹ̀ tó kọjá ti wá sópin
Ìbíkúnlé Amósùn ti fi ẹgbẹ́ òṣèlú àkọ́kọ́ sílẹ̀
Lẹ́yìn ọjọ́ mẹ́wàá, àwọn ajínigbé ti dá Túndé Ọlọ́wọ̀ sílẹ̀
Mínísítà fún epò rọ̀bì ní orílẹ̀ èdè yìí ti sọ pé òun kò parọ́ ìwé ẹ̀rí
Àwọn ọ̀dọ́ yóò gba isẹ́ àwọn obìnrin ṣe láti ọ̀la lọ
Ẹlẹ́wọ̀n mẹ́tàlá àti àwọn ọmọ wọn ló ti gba òmìnira
Ìtàn-an Fágúnwà máa ń dẹ́rùba àwọn ọmọ kékèké
Mo ti sùn sí ibojì, aginjù, àti etí òkun.
Ìrọ́ ní pé a ṣètò ẹ̀kọ́ òfẹ fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́gboyè
Wàhálà àwọn òbí mi pọ̀ tó bẹ́ẹ̀ ti mo fi gbé àwọn méjì níyàwó
Ẹ̀mí mẹ́rin péré ló sọnù sínú ìjámbá ọkọ̀ ní Bẹẹrẹ
Gbogbo oun tí ẹ bá rí lórí ẹ̀rọ ayélujára kọ́ ló jẹ́ òótọ́
Igbésẹ̀ láti yọ orúkọ Omíṣore àti Ọbaníkòró ti bẹ̀rẹ̀ báyìí
Àwọn òbí ti ń kó ọmọ wọn kúrò ní ibi tí ìjàkadì ti ń ṣẹlẹ̀
Gómìnà Aḿbọ̀dé ìlú èkó ti gbà pé òún fìdí rẹmi
Ìkọlù oníyanu ló ṣẹlẹ̀ níbi tí àwọn agbébọn ti pa ènìyàn mẹ́tàlá
Obìnrin mẹ́ta ló gbẹ́mìí mi nítorípé wọ́n fẹ́ ki ìdí àwọn tóbi síi
Onímọ̀ ọrọ̀ ajé tó dáńtọ́ ni Olúmorótì jẹ́.
Àwọn ọlọ́pàá fi tajútajú tú àwọn tó ń fẹ̀hónú hàn ká
Ọlọ́pàá Ìpínlẹ̀ Òǹdó ti lu Egúngún mẹ́rin pa
Ọ̀dọ́mọkùnrin mẹ́jọ ni yóò fojú ba Ilé Ẹjọ́ lọ́sẹ̀ tó ń bọ̀. 
Tọkọtaya méjì àti ọmọ ìyá mẹ́rin ló bá ìjàmbá ọkọ̀ pàdé
Ojú kò tì mí láti gbàgbọ́ pé Bàbá mi ló jẹ Baálẹ̀ àdúgbò
Oníkálukú ti fi èrò o wọn hàn lórí oun tó ṣẹlẹ̀ lóríi ẹ̀rọ ayélujára
Ayẹyẹ ọdún Ọlọ́jọ́ á parí pẹ̀lú àyájọ́ òmìnira ilẹ̀ ẹ wa
Òmìnira tún ti fakọyọ lẹ́yìn tí wọ́n na ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù kejì
Bì àwọn kan se faramọ́ ìlànà ìdìbò náà ni àwọn mìíràn takòó
Adébáyọ̀ Fálétí ló fakọyọ jù nínú ìdíje tó wáyé lọ́jọ́ náà
Ẹgbẹ́ òṣìṣẹ́ alábọ́dé ti so ìyanṣẹ́lódì i wọn rọ̀
Ọ̀ṣọba ló ké gbàjarì lórí ẹ̀rọ ayàwòrán tó ń fò lófúrufú
Àwọn olùdìbò tú jáde fún àtúndì ìbò ní Ifẹ̀
Olè jíjà tó tìí lágbara jù ni mo fojúrí ní Ìkẹjà
Nǹkan púpọ̀ ló ń fa omíyale ní orílẹ̀-èdè e wa.
Ìjàmbá a bàálúù kan ṣẹlẹ̀ lọ́jọ́ àjọ̀dún òmìnira ilẹ̀ ẹ wa 
Lọ́jọ́ tí wọn ń se iṣẹ́ lọ́wọ́ ni bàálúù méjì já.
Ibì kan wà ní Bódìjà tí wọ́n ti máa ń jẹ àmàlá gbígbóná
Mo lọ síbẹ̀ pẹ̀lú àwọn ọ̀rẹ́ mi mẹ́jọ, a sì yó bámúbámú
Nígbà tí à ń padà bọ̀, a pàdé àwọn agbófinró, wọ́n sì dá wa dúró
Mi bèèrè pé kí ni mo ṣe tí wọ́n fi fẹ́ gba owó lọ́wọ́ mi.
Wọ́n ní pé kò yẹ kí á wà níta lẹ́yìn aago mẹ́fà alẹ́
Ọ̀rọ̀ ọ wọn kò yé mi tààrà, kò sì yé àwọn ọ̀rẹ́ mi pẹ̀lú
A bá dìde, a sì sálọ kúrò lọ́dọ̀ ọ wọn.
Àwọn ọlọ́pàá yìí ń fi ìbọn lé wa káàkiri gbogbo Ìbàdàn
Bá mi mú owó tí mo fún ẹ lánàá wá, mo fẹ́ lòó.
Ṣé kí n bèèrè ọ̀rọ̀ lọ́wọ́ ọba ni àbí kí n bi gómìnà
Kọ́kọ́rọ́ ọlá mi kò sí lọ́wọ́ ẹnìkankan mọ́ báyìí
Ètò kan wà lórí ẹ̀rọ amóhùnmáwòrán tí mo máa ń wò.
Wàhálà àìrówóná ló pọ̀ jù nílùú Ìbàdàn
Àìsàn ìtọ̀ ọ ṣúgà ló mú bàbá a wa kí ó tó kú.
Mi ò lè sùn fún bí ọ̀sẹ̀ mẹ́fà kí ìyá mi tó dé
Àwọn dókítà obìnrin méje ló fún mi lábẹ́rẹ́.
Ìlù u gángan ni wọ́n máa ń lù fún àwọn ọba.
Òògùn mẹ́ta ni mo lò kí ara mi tó yá.
Bàtà mi ti ń dún ko ko kà nítorí pé mo mọ̀wé.
Ẹni tó bá mọ̀wé ló máa ń níyì láwùjọ wa.
Ìgbá orò kìí fọ́ ni àwọn àgbà máa ń sọ 
Ọjọ́ burúkú ẹ̀ṣù gbomi mu ni ọjọ́ tí Aláàfin kú
Tí mo bá tún sọ̀rọ̀, wọ́n á máa bínú
Tí mi ò bá tún sọ̀rọ̀, wọ́n á ni mi ò dá wọn lóhùn.
Mo sọ fún dókítà pé ara mi ti yá ju ti tẹ́lẹ̀ lọ
Àwọn ọmọ Yorùbá fẹ́ràn láti máa ṣe fàájì
Tí ara ẹ ò bá yá, ó yẹ kí o lọ bá dókìtà sọ̀rọ̀.
Gba gbogbo ohun tí ó sọ gbọ́, òótọ́ ni.
Àlùfáà kan jádé síwájú ìjọ láti bá àwọn ọ̀dọ́ sọ̀rọ̀.
Tó bá di agogo méjìlá alẹ́, a máa bá àwọn òbí i wa jà
Ìwé mẹ́ta ni mo kà kí ilẹ̀ tó ṣú
Àbúrò àti ọbàkan mi pàdé ara wọn lọ́jà Akẹ̀sán
Ìgbà tí mo bá Ìyálóde sọ̀rọ̀, ó dá mi lóhùn.
Tí o bá fún ọmọ lọ́yàn láti ìbẹ̀rẹ̀, wọ́n á ní ìlera gidi.
Owó tí mo ná lọ́jọ́ àjọ̀dún ò àdúgbò o wa á ti pọ̀ jù.
Mo fẹ́ràn-an gbogbo ìkìlọ̀ tí gómìnà ń fún wa.
Ara àwọn ọmọ yẹn kò yá, ni wọ́n fi gbé wọn lọ sí ilé ìwòsàn
Àwọn òbí ẹ̀ gan ti mọ̀ báyìí pé ìyàtọ̀ ti wà.
Kí ni mo tún fẹ́ sọ fún Adébáyọ̀ tí kò mọ̀ tẹ́lẹ̀?
Mi ò mọ ìdí tí Olúwadáre fi bá àwọn ará àdúgbò ẹ̀ jà.
Mo kàn ríi pé àwọn olè wọnú ilé tọ̀ wọ́n ni.
Ẹgbẹ̀rún méjì i náírà ni wọ́n gbé fún ọ̀dọ́mọkùnrin méjèèjì.
Èso mẹ́rin ni èmi nìkan jẹ láàárọ̀ ọjọ́ náà.
Mo lè jẹ ẹyin mẹ́rin lẹ́ẹ̀kan náà láìsí wàhálà
Oun tí dókítà sọ fún mi kí n jẹ nìyẹn
Wọ́n ní kò yẹ kí àwọn àgbàlagbà máa jẹ kókò láàárọ̀.
Àwọn ìjẹkújẹ ti pọ̀ jù nínú oúnjẹ tí a máa ń jẹ
Èso dára púpọ̀ láti jẹ, tí a kò bá jẹẹ́ jù.
Ìrẹsì àti dòdò ni àwọn ọmọ kékèké ń jẹ
Ẹ̀jẹ̀ ríru ni àìsàn tó léwu jù fún àwọn àgbàlagbà.
Mo ti kọ ìwé méjì báyìí, tí mo sì ń tà wọ́n
Kọ́lá Túbọ̀sún ló kọ ìwé e Ìgbà Èwe lọ́dún tó kọjá
Bàálẹ̀ Olúgbòde jẹ́ ògbóǹtarìgì kan nínú ìtàn Ìbàdàn.
Ajá mi ni mo rà ní Akínmọ̀ọ́rìn níjọ́sí
Mo tún ra olóńgbò méjì nígbà tí mo rìnrìnàjò
Ẹranko púpọ̀ ló ti wá ń gbé inú ilé mi báyìí.
Owó o dọ́là ti wá wọ́n ju bó ti yẹ lọ báyìí.
Mo ti gbìyànjú láti kọrin sínú amóhùnmáwòrán.
Ìyàwó mẹ́ta ni baálẹ̀ náà ni, gbogbo wọn ló sì sanra.
Wọ́n ti fún mi ní iṣẹ́ ṣe nílé ìjọba ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́
Mo bá Túndé kẹ́dùn ti ìyá à rẹ̀ tó kú
Àwọn àrá ilé mi kò tilẹ̀ dá mi lóhùn bí mo ṣe ń pariwo tó
Àfi ìgbà tí mo bẹ̀rẹ̀ sí ní kọrin lóru ọ̀gànjọ́
Gbogbo ará ìlú ni mo jí sílẹ̀ láìku ẹnìkan
Èyí jẹ́ kí inú bí àwọn adélébọ̀ àti àwọn ọkọ wọn.
Irú èèyàn wo ni kìí jẹ́ kí ará ilé sùn lálàáfíà?
Àbí kí n rán àwọn bùrọ̀dá àdúgbò kí wọ́n lọ bá mi nàá ni?
Mi ò kàn fẹ́ kí wọ́n sọ mí lẹ́nu ni.
Adémọ́lá náà mọ̀ bí mo ṣe jẹ́ ní ìlú yìí.
Wọ́n sọ mí lorúkọ lánàá, inú u tèmi gaan dùn síi.
Àjẹmọ́nú ni wọ́n pe owó tí ẹ̀gbọ́n mi san fún mi níjẹta.
Ìgbà wo ni àwọn alájọ máa wá gba àjọ wọn?
Owó kékeré tí mo ní lọ́wọ́ kò tó mií ná di ìparí oṣù
Tí oṣù bá sì ti parí báyìí, ìyàwó mi á bẹ̀rẹ̀ ẹ tiẹ̀.
Àbí kí lẹ tún fẹ́ kí n ṣe ju pé kí ń fa ara mi sílẹ̀ lọ.
Àǹfàní i kí ló jẹ́ fún ènìyàn kó jèrè e gbogbo ayé kó wá sọ ẹ̀mí ẹ̀ nù?
Bóyá ọ̀run àpáàdì náà ni gbogbo wọn ń lọ
Ìbínú ò yẹ akọ̀wé, ó yẹ kí gbogbo wọn ó máa ní sùúrù ni.
Àfi kí á bá orí i wa sọ̀rọ̀ kó baà le sìn wá dé ibi tó dára.
Iṣẹ́ yìí mà ti fẹ́ parí báyìí, díẹ̀ ló kù.
Mo gbé ohùn mi sókè sí ọlọ́run, ó sì dá mi lóhùn.
Àbí kìí ṣe ọmọ àbúrò o bàbá mi ni mò ń wò yí ni?
Ení bí ení lọmọdé ń kawó, èjì bí èjì làgbà ń tayò.
Ẹ̀ta ǹ tagbá, ẹ ta ara yín lọ́rẹ.
Ọmọ mi ti lọ sílé ìwé láàárọ̀ yìí kí n tó jí.
Kò sí oun tí mo bèèrè lọ́wọ́ ayálégbé mi tó dá mi lóhùn.
Àwọn nǹkan púpọ̀ ni èèyàn lè rí rà lọ́jà Akẹ̀sán.
Kàkà kí eku ú má jẹ sèsé, á fi ṣe àwàdànù.
Kìí burú títí kó má ku ẹnìkan mọ́ni.
Ayé ń lọ, à ń tọ̀ọ́ lẹ́yìn lọ.
Ìgbà ò lọ bí òréré, ayé kìí tọ́ lọ bí ọ̀pá ìbọn.
Ètò ìdìbò mélòó la ó ṣe kí ọdún yìí tó parí ná?
Ó ti pẹ́ tí mo ti ń dúró de Túndé àti Àrẹ̀mú
Wọ́n ti pẹ́ dé sí ẹnu iṣẹ́ lónìí.
Bóyá àwọn ìyàwó o wọn ló tún dá wọn dúró.
Èmi nìkan ni mo wà níbí yìí láti aago mẹ́sàn-án.
Kí ló tún wá kù fún mi láti ṣe ju kí n pè wọ́n lọ?
Ilú Ọba ni Adétúnjí ti ń fi owó púpọ̀ ránṣẹ́ sílé
Ìyá a wọn ǹkan ló ṣẹ́kù láti ìgbà tí bàbá a wọn ti kú.
Kò jẹ́ bó ti jẹ́? Iṣẹ́ ti parí o.
Mo jẹ ànàmọ́ àti epo pupa pẹ̀lú ẹja díndín
Oúnjẹ náà dùn púpọ̀ debi mo já díẹ̀ sára aṣọ mi.
Ìyá a Túndé ní kí n fún òun ní díẹ̀ lára oúnjẹ mi.
Iyán àti ẹ̀fọ́ rírò ni mo fi lé èyí tí mo jẹ tẹ́lẹ̀.
Mo ní mi ò fẹ́ jẹ àsáró mọ́ nítorí pé ara mi kò yá
Ìṣòro púpọ̀ ló ń dojú kọ àwọn tó ń gbé agbègbè Onírù.
Wàá ti máa gbọ́ gbogbo oun tí mo ti ń sọ látàárọ̀
Kíni a tún lè fi wé iṣẹ́ àràmọ̀ǹdà tí ọlọ́run ṣe fún wa?
Báa ti fẹ́ kó rí, bẹ́ẹ̀ náà ló rí, emi la ò ní yọ̀ sí?
Ààfin Olúbàdàn fẹ̀ ju ti Aláké lọ
Àwọn òbí mi máa ń sọ fún mi kí n rántí ọjọ́ àtisùn.
Bàbá mi ní kí n rántí ọmọ ẹni tí mò ń ṣe.
Àfi ìgbà tí àwọn agbófinró mú àwọn ọlọ́sà yìí ni wọ́n tó dẹ́kun.
Kí la gbé, kí lẹ jù? Kò le tó bẹ́ẹ̀.
A sọ fún gbogbo àwọn akẹ́kọ̀ọ́ pé kí wọ́n so ewé agbéjẹ́ mọ́wọ́.
A ti rí ẹ̀rọ kọ̀m̀pútà tó ń ka ìwé bí ọmọ ènìyàn.
Ṣé gbogbo ohun tí mo sọ fún ẹ náà lo ti fi kọ́gbọ́n?
Kò sí nǹkan tó ń bọ̀ lókè tí ilẹ̀ ò gba, ni wọ́n máa ń sọ.
Kò sì sí oun tí ojú ò rí rí, àbí bẹ́ẹ̀ kọ́?
A kìí fi okó ńlá dẹ́rúba arúgbó ni àwọn Yorùbá ń wi.
Kí ni mo tún lè ṣe láti mú ẹ gbọ́ràn sí mi lẹ́nu?
A ti jáde kúrò nílé ìwé gíga kí ọ̀jọ̀gbọ́n náà tó wọlé.
Ọmọ yẹn kìí sábà gbọ́ràn àfi tí wọ́n bá fi ẹjọ́ ẹ̀ sùn.
Nígbà tí a ti ń dúró sínú ọjà látàárọ̀, a ò rí ẹnìkankan dá wa lóhùn.
Adékúnlé ọkọ Sinmi ni wọ́n fi ẹ̀sùn kàn pé ó ṣe aṣemọ́ṣe.
Tí a bá ní ká wòó fínífíní, kò sí ọmọ rere nínú àwọn ọmọ ejò.
Wọ́n ti pè mí láti wá bá àwọn aláyò ṣe àjọyọ̀, mo sì gbà.
Ìtàn ìnàkí tí a sọ̀rọ̀ ọ ẹ̀ níjọ́sí pa mí lẹ́rìín gidi ni.
Báwo ni ìnàkí ṣe máa máa sọ̀rọ̀ bí èèyàn láìsí wàhálà?
Kàn sí mi tí o bá ti gba owó tí mo fi ránṣẹ́.
Ó dàbíi pé Àrẹ̀mú àti ọ̀rẹ́ ẹ rẹ̀ ti dé báyìí.
Jẹ́ kí n lọ pàdé e wọn lẹ́nu ọ̀nà kí ajá má baà gbó mọ́ wọn.
A ò ní gbọ́ ikú elédùmarè, ó ṣe èèwọ̀ òrìṣà.
Àwámárídìí ni iṣẹ́ ọba arínúróde olùmọ̀ràn ọkàn.
A kìí bá yímíyímí du imí ẹ̀ lákìtàn.
Àdúgbò tí mo ti dàgbà ni wọ́n ń pè ní Àkóbọ̀ Ojúurin.
Kò jìnnà sí Bashọ̀run ní ìlú Ìbàdàn.
Ìjọba ìbílẹ̀ ẹ Lágelú ni a ti pàdé e olóríkunkun yẹn.
Ó lè jẹ́ pé ìṣẹ̀lẹ̀ tí mo sọ fún ẹ nípa ẹ̀ ni wọn ń ròyìn ẹ̀.
Ojú u wa kò ní ríbi mọ́ nílẹ̀ yìí o, ó dòkèèrè.
Àfi ìgbà tí mo fi ojú mi rí oun tí wọ́n ń rà lọ́jà.
Káàkiri gbogo ìgbèríko Ìbàdàn ni a ti rí Olóòlù tó jẹ́ eléégún.
Ọdọọdún ni wọ́n máa ń gbée jáde, ó sì máa ń dẹ́rù ba àwọn ọmọdé
Àìtètè mólè ni ọ̀rọ̀ tó wà nílẹ̀ yìí.
Olè náà ti fẹ́ máa mú olóko lọ.
Kàkà kí ewé àgbọn dẹ̀, ńṣe ló tún ń le koko síi
Aì tíì kó ifá nílẹ̀, ifá ti ń ṣẹ o.
Àsìkò òjò ni gbogbo oun tí a fẹ́ ṣe máa ń ṣeé ṣe
Tí a bá gbin ẹ̀wà àti kòkó, ǹjẹ́ èyí kò ní fún wa lówo?
Iṣẹ́ àgbẹ̀ ṣá ni iṣẹ́ ilẹ̀ ẹ wa láti àtẹ̀yìnwá.
Ẹni tí kò bá fẹ́ ṣiṣẹ́ gbọdọ̀ ṣetán láti jalè.
Èwo ló tún dé tí Fúnmiláyọ̀ ń bá gbogbo ará àdúbgbò jà?
Ká ní pé mi ò dá ẹ lóhùn lẹ́ẹ̀kan ni, kí lo máa ṣe?
Ọlọ́run ò ní jẹ́ ká rí ogun abẹ́lé mọ́ lórílẹ̀ èdè yìí o.
Èyí tí a jà ní bíi ogójì ọdún sẹ́yìn kò bójú mu rárá.
Lọ́sẹ̀ yìí, mo bá Adékúnlé sọ̀rọ̀ nípa oyè tí wọ́n fi mí jẹ.
A ò ní fi ojú sunkún ara wa mọ́ o, lágbára ọlọ́run.
Bí a ò bá tiẹ̀ mọ ara wa rí, ṣe ó yẹ kí á tún máa jà ni?
A ti rí ire púpọ̀ láti inú ìwà ọmọlúàbí tí Adébáyọ̀ hù.
Mo ti lọ sí òkun àti ọ̀sà, mi ò rí ọmọ tó dáa tó tìẹ.
Máa bá wa lọ, Olúwa, kí á má baà sọnù.
Ìgbà tí mo wọ inúulé náà, wọ́n dá mi padà.
Ta ló fẹ́ fún mi lówó láti ra ẹ̀rọ kọ̀m̀pútà márùn-ún.
Àìleèjó ni ó máa ń fàá kí ènìyàn máa sá kúrò ní ayẹyẹ
Bóyá ọkọ ni ẹ́ tàbí àlè, obìnrin náà ni yóò pa ọkùnrin.
Aago méjìlá ti ku ìṣẹ́jú mẹ́tàléláàdọ́ta ààbọ̀.
Mo máa jayé orí mi kí n tó kúrò nílẹ̀ yìí o.
Mo fẹ́ ran àwọn èèyàn lọ́wọ́ ní gbogbo ìgbà tí mo bá ni
Ogun abẹ́lé ìjọ́sí ò tíì kúrò lọ́kàn àwọn tó jàá.
Ààrẹ̀ Amẹ́ríkà kan kò fẹ́ kúrò lórí oyè títí tí wọ́n fi yọọ́ dànù.
A kò gbọdọ̀ tún dìbò yan bàbá arúgbó yẹn sí ipò kankan mọ́.
A kìí fi àgbàlagbà sílẹ̀ láti bọ́ ara wọn tí wọ́n bá ti darúgbó
Kàkà kí n jalè, màá yà lọ wá iṣẹ́ gidi ṣe ni.
Àwọn òbí mi ti fún mi ní ọgbọ́n orí láti ṣe oun tí mo fẹ́ ṣe.
Láìfọ̀tápè, gbogbo oun tí mo fẹ́ ṣe láyé ni mo ti ṣe báyìí.
Kíni mo tún lè sọ tí kò ní mú wọn bínù?
Mo ti ṣe gbogbo nǹkan tí àlùfáà ní kí n ṣe.
A ò tíì gbọ́ nǹkankan láti ẹnu àwọn tí a fi ẹ̀sùn kàn.
Ó ya ni lẹ́nu pé Títí ṣì ní bàbá àti ìyá láyé.
Máa mu omi àti ọtí papọ̀ lẹ́ẹ̀kannáà láìsí wàhálà
Kíni a ò tíì rí rí nílẹ̀ yìí?
Àjọ̀dún ọdún òmìnira ní orílẹ̀èdè e Amẹ́ríkà máa ń wáyé lóṣù keje.
Bá mi na ọmọ mi kìí sábà á dé inú ọlọ́mọ.
Àbámẹ́ta ni màá bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ mi tuntun tí mo ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀
Ọkọ̀ òfurufú mẹ́ta ni mo wọ̀ kí n tó dé ilé ìtura ọ̀hún.
Ọkùnrin àti obìnrin ń fi ọwọ́ kọ́ ara wọn lọ́rùn.
Wọ́n dúró, wọ́n sì ya fọ́tò papọ̀ tí wọ́n fi ránṣẹ́.
Wọ́n ti fagilé àwọn ìrìn àjò òfurufú kọ̀ọ̀kan nítorí èrò.
Láti ìgbà tí mo ti sọ fún Fúnmiláyọ̀ nípa ìyàwó mi ni kò ti fi mí sílẹ̀
Báwo la ṣe fẹ́ gbọ́ pé irunmú ọ̀jọ̀gbọ́n fásitì ti jóná?
Àlùfáà ń jóná, ẹ̀ ń bèèrè irungbọ̀n.
Ajénifújà jẹ́ ọkùnrin takuntakun tó ń dá gbé ní ìlú Ẹlẹ́yẹlé
Tí wọ́n bá ti Ààrẹ àná mọ́lé, inú máa bí àwọn ènìyàn púpọ̀.
Mi ò rò pé wọn á ṣe bẹ́ẹ̀ ṣá, nítorípé ẹ̀rù ń bà wọ́n.
Mo lè sáré ju gbogbo àwọn ọ̀rẹ́ àti ẹbí mi lọ.
Ebi ń pa ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ará ìlú ní ìpínlẹ̀ Arámọkọ
Ìgbà tí àwọn gómìnà méjèjì bẹ̀rẹ̀ ìjà ni mo mọ̀ pé wàhálà ti dé
Ká má lọ kọlu igi tí wọ́n gbìn sí ojú ọ̀nà o.
Mo fẹ́ràn láti máa lá oyin pẹ̀lú u búrẹ́dì àti omi ọbẹ̀
Àṣé kò sí oùn kankan tó lè dẹ́rùba ọmọ akin.
Ìṣẹ̀lẹ̀ yìí yà mí lẹ́nu gidi, ṣùgbọ́n a dúpẹ́ pé kò sí ewu kankan tó tibẹ̀ jáde.
Ìlú yẹn ò jìnnà sí ibi iṣẹ́ mi, nítorínáà kò gba àsìkò púpọ̀.
Nítorí náà, ó jẹ́ ibi tí mo kàn lè wọ takisí lọ ní kíá
O wá fojú ẹ̀gbẹ́ kan wò mí lọ́nà tí kò bá mi lára mu.
Ṣé o rò pé wọ́n tan mọ́ ara wọn ni? Bí mi ò ṣe rántí orúkọ ọ̀ mi mọ́ àti sísọ ìwé ìrìnnà ọkọ̀ mi nù?
Mo mi orí mi ní kíákíá kí n tó dáa lóhùn.
Tí mo bá ṣe bẹ́ẹ̀, ó lè máà bèèrè pé níbo ló wà báyìí.
Kó wá lọ kòó lójú nílé ìtura náà, kó má bèèrè gbogbo oun tó ṣẹlẹ̀.
Rárá, mi ò rò pé wọ́n tan mọ́ ara wọn,” mo fèsì.
Ó kàn wá sí mi lọ́kàn láti bèèrè ni, nítorípé o jọ mọ́ orúkọ ẹ ni.
Kò dà bíi ẹni tó gbà mí gbọ́ rárá, àbí mo ń lálàá ni?.
Mo mọ̀ pé ó léwu ṣùgbọ́n ìbéèrè pàtàkì kan ṣẹ́kù tí mo ní láti bèèrè.
“Tiẹ̀ gbọ́ ná, ǹjẹ́ o ti rí ìnàkí kankan lẹ́nu ọjọ́ mẹ́ta yìí?
“Ìnàkí?” Ó bèèrè. “Ṣé ọ̀bọ lágídò ẹranko?”
“Bẹ́ẹ̀ni, ìnàkí ẹranko,” mo dáhùn.
Mi ò rò pé mo ti rí ìnàkí kankan fún ọdún pípẹ́, bóyá ní ọgbà ẹranko tàbí níbòmíì.
Àbí ìnàkí àdúgbò o wa yìí ti padà sí ìwà ìpátá a ẹ̀ ni?
Àbí ìnàkí mìíràn ló ń lo àwọn ọgbọ́n àyínìke ẹ̀ láti ṣe àwọn ìrúfin yìí ni?
Àbí nǹkan mìí, tí kì ń ṣe ìnàkí yìí, ló ṣokùnfàá ni?
Mi ò ṣáà fẹ́ gbà pé ìnàkí ìlú u wa yìí lo ti padà sí jíjí orúkọ àwọn ènìyàn.
Ṣèbí ó ti sọ fún mi tẹ́lẹ̀ ní pàtó pé dídi orúkọ àwọn obìnrin méjẹ mú sínú òun ti tó gẹ́ẹ́
Ó sọ pé inú òún máa dùn láti kàn máa gbé ìyókù ayé oun lálàáfíà nínú u ìlú onísun yẹn ni
Ó sì dàbí ẹni pé ó dáa lójú.
Àbí bóyá ìnàkí yìí ní àrùn kan tí kò gbóògùn, tí èèyàn ò lè fi ìrònú lásán yí padà.
Àti pé bóyá àìsàn ẹ̀, àti ìjípépé ara ẹ̀, ló ń sọ fún-un pé kó ṣá máa ṣeé lọ!
Bóyá gbogbo èyí ló mú padà wá sí àdúgbọ̀ o ẹ̀ àtijọ́ ní Olúyọ̀lé
Ó padà sí ìwà ìbàjẹ́ ẹ̀ àtijọ́ tó kọ̀ tí kò lọ.
Bóyá màá tiẹ̀ gbìyànjú ẹ̀ níjọ́ kan fúnra à mi, kí n ríi bó ṣe máa ń rí.
Láwọn òru aláìrórunsùn kọ̀ọ̀kan, lọ́jọ́ tí àwọn ìrònú onírúurú aládùn bá ń wá sí mi lọ́kàn.
Màá wá káàdì ìdánimọ̀ tàbí káàdì orúkọ ìtẹ̀mọ́ra obìnrin kan tí mo fẹ́ràn, màá tẹjú mọ́ọ dáadáa
Màá gba gbogbo orúkọ ẹ̀ sínú mi, màá wá gba díẹ̀ lára ẹ̀ wá fún ara tèmi nìkan.
Báwo ló ṣe máa ń rí na? Rárá, kò tiẹ̀ lè ṣẹlẹ̀.
Ọwọ́ mi ò yá báyẹn, mi ò sì ní lè jí nǹkan tó jẹ́ tọmọ ẹlòmìíràn.
Nǹkan ọ̀hún ìbáà jẹ́ oun tí kò ṣeé rí dìmú. Jíjalè sì jẹ́ oun tó lòdì sófin.
Ìfẹ́ alágídí, ìdánìkanwà àìlópin.
Láti ìgbà yẹn, ìgbàkúùgbà tí mo bá tẹ́tí sí orin ni mo máa ń rántí ìgbésí ayé ìnàkí yẹn.
Ìnàkí nínú àjà ìlé ìtura àlàpà kan, tó daṣọ tẹ́ẹ́rẹ́ bora, tó sì sùn.
Màá sì máa rántí àwọn ìpanu ibẹ̀ tí a gbádùn nígbà tí à ń mu ọtíi bíà papọ̀.
Mi ò tíì rí obìnrin arẹwà atọ́kùn ìwé ìròyìn arìnrìnàjò mi yen mọ́ láti ọjọ́ yìí.
Mo ṣá rò pé ìṣẹ̀lẹ̀ yìí kò fún-un ní ìdààmú púpọ̀ kankan rárá.
Òun àti àwọn àbúrò o ẹ̀ kò ṣáà lẹ́bi kankan níbẹ̀.
Òun kọ́ ló fa èyíkéyìí gbogbo nǹkan tó ṣẹlẹ̀ sí wa lọ́sàán àná.
Ó máa ń mú inú mi bàjẹ́ ṣá, ṣùgbọ́n mi ò lè mú ara mi wá látí sọ fún-un
Bí àlá ni gbogbo ẹ̀ ṣe bẹ̀rẹ̀: ìyá mi ṣí ilẹ́kùn, wọ́n sì wọlé.
Mo ṣẹ̀ṣẹ̀ nà sórí ibùsùn láti sùn ni nígbàtí ẹ̀yìn ojú mi bẹ̀rẹ̀ sí ta mí gidi.
Mo lajú, mo sì rí àwọn èèyàn yìí, tí mo fẹ́ràn rí, tí wọ́n ti fi mí sílẹ̀ nígbà pípẹ́ sẹ́yìn.
Ìyá mi jókòó sí apá ọ̀tún mi. Adémọ́lá fara pẹ́ mi lẹ́gbẹ̀ẹ́ òsì.
Ìgbà ò tíì yí wọn padà tàbí sún wọn kì rárá.
Èmi wà ní ìbẹ̀rẹ̀ ọgọ́ta ọdún, ṣùgbọ́n Àyọ̀ní rí bí ọmọ ọdún mẹ́rìndínlógún.
Ó sì tún ń wọ aṣọ aláwọ̀ ọ búlù tí mo ti máa ń fi ṣe yẹ̀yẹ́ pé ó fún-un ní àyà.
Ìyá mi rí gẹ́gẹ́ bí wọ́n ṣe rí nígbà tí wọ́n kú ní ogún ọdún sẹ́yìn.
Ńṣe ló dàbí ẹni pé wọ́n fò jáde nínúu fọ́tò kan tí a yà nígbà èwe mi ni
Àwọn méjèèjì nínú aṣọ tí mo dámọ̀ látẹ̀yìnwá.
Irun ìyá mi wà ní kíká lókè bí wọ́n ṣe máa ń ṣùú yẹn.
Ìka rẹ̀ gùn ó sì rí tínrín bí ilá. Ìgbọ̀nrìrì mú mi.
Àwọn ọwọ́ yìí ni wọ́n ti kàn mí lára. 
Àwọn ọwọ́ yìí ni wọ́n ti fìgbà kan nu omijé mi nù.
Ṣèyí àti màmá ràn mí lọ́wọ́ kúrò lórí ibùsùn, ìkọ̀ọ̀kan ń mú mi dání ní àpá kọ̀ọ̀kan
Àwọn mẹ́tẹ̀èta sì ń rìn lẹ̀ngbẹ̀ sínú u oòrùn àárọ̀ tó ṣebí ọ̀lẹ.
Ojú ọjọ́ ń rùn bíi ilẹ̀ tútù tí a wú jáde, ó sì tutu pẹ̀lú ìrì àṣẹ̀ṣẹ̀rọ̀.
Ọ̀kẹ́rẹ́ kan sáré kọjá lórí ọgbà mi
Ẹyẹ kan bà sórí igi gúrọ́fà tó wà lẹ́gbẹ̀ẹ́ mi níbẹ̀ yẹn.
Ó ń kọrin pẹ̀lú ohùn tó tobi.
Etí ì mi ò kọbiara púpọ̀ tó bẹ́ẹ̀ sí kíkọrin yìí
Báyìí ni gbogbo ohun tí ó ń dún ṣe mú létíì mi tó
A jókòó lóríi àpótí tí ọmọ ọ̀dọ̀ mi ti gbé sẹ́gbẹ̀ẹ́ ilẹ̀kùn
Ọmọ yẹn ṣá ti kọ́ bí wọ́n ṣe ń gbálẹ́ báyìí, ó sì nawọ́ sí àgbàlá.
Igi ọwọ̀ tí Adédàmọ́lá fi ń gbálẹ̀ ń fi ààmì wọ́gọwọ̀gọ sílẹ̀ lórí ilẹ̀ iyẹ̀pẹ̀.
Ìyá mi pòṣé ó sì kùn lábẹ́nú. Ó ní. Ọkàn mi.
Ohun tí Babalájé ma ń pè mí nígbà tí mo wà ní kékeré tí a jẹ́ kòríkòsùn ni
Ó máa ń fún ìyá à mi ní ìnira; bóyá nítorí bí Bámgbóṣé ṣe máa ń sọ ọ̀rọ̀ yẹn ni
Ohùn rẹ̀ rí bíi ẹ̀fẹ̀ àti agbára iná lẹ́ẹ̀kannáà.
Mi ò wá lè ṣe àìkọbiarasí pé kiní yìí ò wá rí bí àlá mọ́.
Lákọ̀ọ́kọ́, mo wà lórí ìjókòó, ohun tí mi ò tíì lè ṣe láti bí oṣù púpọ̀ sẹ́yìn
Láti ìgbà tí ẹsẹ̀ mi ti kùnà, tí a sì ti dá mi kulẹ̀ sóri ibùsùn.
Àti pé, báwo ni Olúmorótì ṣe lè mọ̀ nípa àwọn ọjọ́ tí Kúnlé ti lò pẹ̀lú mi?
Ọmọ ọ̀dọ̀ yìí ṣẹ̀ṣè dé láti wá gbé pẹ̀lú mi lọ́dún kẹta sẹ́yìn ni.
Mo kọjú sí ìyá mi.
“Láti ìgbà wo l’ẹ̀yin méjèèjì ti wà níbi?” mo bèèrè.
Mo bẹ̀rẹ̀ sí ní sọ̀rọ̀ ṣùgbọ́n lẹ́yìn ìgbà yẹ ni Túndé gbé garawa omi kọ̀rọ̀ nílẹ̀.
Kò kí wa, kò tiẹ̀ kọbiara sí ìdúró o wa.
Mo kíyèsíi pé ìbẹ̀rẹ̀ ìbínú ti ń mú ọwọ́ mi gbọ̀n.
Irú ọmọ Òṣogbo wo ní ń rìn kọjá lẹ́gbẹ̀ẹ́ àwọn tó jùú lọ nírú ọ̀nà báyìí?
“Fi ọmọ yẹn sílẹ̀,” Mo gbọ́ tó sọ, bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé kò lanu ẹ̀ láti sọ̀rọ̀.
Ìyá mi wò wá, wo àwọn ìka wa tí a lọ́ papọ̀.
Ètè wọn di fífẹ́lẹ́, kùrukùru dúdú sì bẹ̀rẹ̀ sí pé jọ nínú ojú wọn.
Nínú ojú yìí, mo sì rí àwọn ohun ìrántí tí mo gbé sínú u ibi ìfìrántí.
Èmi gẹ́gẹ́ bíi ọmọbìnrin kékeré tó ń bẹ̀ wọ́n láti fọwọ́ sí ìbáṣepọ̀ mi pẹ̀lú Ṣadé
Wọ́n ti rí Tolú gẹ́gẹ́ bí a ti ń wo ológbò sí àpẹrẹ ẹja
Ṣùgbọ́n Ṣeun ò kọbiara sí àìfọwọ́sí yìí; 
Agídí ìgbàgbọ́ ẹ̀ ti fọ́ọ lójú;
Èmi naà ò tilẹ̀ níran nítorí agídí tí mo fi so mọ́ ìbáṣepọ̀ náà.
A so mọ́ ara wa bíi ẹran sí egungun.
Ṣùgbọ́n ìgbà tó yá, mo pé ọmọ ọdún mẹ́rìndínlógún
Ọkùnrin kan bá yọ sí ẹnu ọ̀nà ilé e wa — ọkùnrin tí ìyá mi ti ṣètò fún mi
Nígbà ti mo lọ sí ilé ẹ̀, ìyá ẹ sọ pé ó ti lọ́kọ ní kánmọ́, ó sì ti kó lọ sínú ìlú pẹ̀lú ẹ̀.
Ìyá mi ti gbìyànjú láti tù mí nínú ṣùgbọ́n kò sí ohun tó yé mi mọ́, oúnjẹ ò sì ládùn mọ́.
Mo fẹ́ẹ̀ lè má sọ̀rọ̀ mọ́ lẹ́yìn tí Motúnráyọ̀ ti lọ.
Mi ò tiẹ̀ kúrò nínú yàrá à mi rárá.
Àwọn kan tiẹ̀ sọ pé bóyá mo ti ya wèrè ni.
Ojú mi ti sún kì sínú ihò wọn, àti ikunmú sí ẹ̀yìn ìbàdí mi.
Ọwọ́ àti ẹsẹ mi ti tínrín di bíi ọmọ ọwọ̀, aṣọ mi sì dúró mọ́ mi lára bíi àpò gàrí.
Ìyá mi mọ̀ pé wọ́n lè sọ èso kan ṣoṣo tó fi ìdí wọn múlẹ̀ sí inú ilé ọkọ wọn nù.
Wọ́n mọ̀ pé àwọn ìyekan bàbá mi á ṣùrù bò wọ́n àti àwọn ohun ìní bàbá à mi.
Nítorí náà, wọ́n yára ṣe ìgbéyàwó o pàjáwìrì mìíràn.
Ó ti sú mi, mi ò sì ṣe agídí lérò yìí.
Ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú ìyá à mi súnkì bí ohun ọ̀gbìn tí òǹgbẹ ń gbẹ.
A ní àwọn ìjíròrò ọlọ́wọ̀ ní àwọn ọdún tó kọjá sẹ́yìn
Ọ̀gbun tó wà láàárín wa bẹ̀rẹ̀ sí fẹ̀ síi, ó sì ń gbé gbogbo ìfẹ́ tí a ní sí ara wa mì.
Nígbà tó yá, lọ́jọ́ kan, wọ́n lọ sùn, wọn kò sí jí mọ́. 
Èyí jẹ́ ogójì ọdún àti márùún sẹ́yìn
A jókòó síbẹ̀ nínú ìdákẹ́jẹ́ẹ́, a sì ń tẹ́tísí ìró àwọn ìyá a àdúgbò bí wọ́n ṣe ń pariwo
A ń tẹ́tísí ẹ̀rín àwọn ọmọdé bí wọ́n ṣe ń sáré kọjá lẹ́gbẹ̀gbẹ́
Fún ìgbà díẹ̀, kò sí ẹni tó sọ nǹkankan.
Látijọ́, ìyá à mi á ti máa pariwo pé kí Òrìsàbùnmi jáde.
Mo ti sọ fún ẹ, mi ò fẹ́ ọmọ ẹlẹ́nu rírùn yẹn nínú ilé mi
Wọ́n á ti sọ fún mi, ṣùgbọ́n Fábùnmi ò ní kọbiara sí èébú náà.
Láti ìgbà wo lẹ̀yin méjèèjì ti wà níbẹ̀yẹn?
Báwo ni ẹ ti ṣe wà níbíyìí pẹ̀lúù mi ná?
Mo rán wọn létí pé ní ọdún kẹta ni a wà, àti pé mo jẹ́ ọmọ ọdún méjìlélọ́gọ́ta
Àwọn èèyàn kìí wọ irun wọn ní ṣùkú mọ́ tàbí kun ètè wọn ní aró.
Mo ka gbogbo ohun tí ó n ṣẹlẹ̀ láyé òde òní sílẹ̀ bíi oníròyín tẹ́rù ń bà.
Ìyá à mi gbá ọwọ́ mi tó ń gbọ̀n mú.
Fọwọ́ kan mí lójú, Ìyá à mi sọ, wọ́n sì fi ọwọ́ méjì sí ẹ̀ẹ̀kẹ́ẹ wọn.
O ti wà níbí pẹ̀lúu wa báyìí.
Fún ìṣẹ́jú díẹ̀, mi ò lè sọ̀rọ̀.
Tófúnmi sọ pé òún wà níbẹ̀ nígbà tí mo bí àwọn ọmọ mi obìnrin méjì
Nígbàtí àwọn ọmọbìnrin yìí lọ́kọ tí wọ́n sì kó lọ bá wọn.
Ó ní òun ò kúrò lẹ́gbẹ̀ẹ́ mi, pé òun ti ń dúró de ọjọ́ yìí tí màá lè fi ojú rí òun.
Òòyì í bẹ̀rẹ̀ sí kọ́ mí. Ọkàn mi ti wà nínú ìpòrurù àìmọ̀kan tẹ́lẹ̀
Ṣùgbọ́n nísìnyí, mo wá ń làkàkà pẹ̀lú ìran òtítọ́ tuntun ni.
Gbogbo ara ẹ̀ pátápátá ni ó hunjọ tí irun funfun arúgbó sì dà bòó
Àwọn ẹsẹ̀ mi tó ti wà ní kíkú tẹ́lẹ̀ ni ó ti wá ní àwọn ààmì dúdú káàkiri.
Ṣùgbọ́n mi ò wá tún máa mí túpetúpe pẹ̀lú ìrora
Mo sì ríi pé mo le gbé àwọn ẹsẹ̀ mi láìní wàhálà.
Mo ń níran iyẹ̀pẹ̀ bíi yangan tó ń yí mi ní gìgísẹ̀.
Mo ti ń dúró de ọjọ́ yìí, ọkàn mi, ó sọ, ó sì gbé orí ẹ̀ lé èjìká mi.
Ó bẹ̀rẹ̀ sí ń tẹ èjìká mi jẹ́jẹ́, mo sì rí ìbẹ̀rẹ̀ ìbàlẹ̀ ọ̀kàn tó sodo sínú ikùn mi.
Mo so apá mi kan mọ́ọ lọ́rùn, mo sì dì mọ́ọ síbẹ̀.
Ìyá mi náà, tí kìí dùn mọ́ nínú láti rí kí ara wa kanra, dúró, wọ́n sì rìn lọ pẹ̀lú pípòṣé
Sálúbàtà wọn dún pà-pà-pà lábẹ́ ẹsẹ̀ẹ wọn.
Ìrántí ìgbà kékeré kan tún wá sí mi lọ́kàn pẹ̀lú ọ̀rẹ́ mi
Mo ń sunkún nínú yàrá mi lẹ́yìn tí wọ́n lé Motúnráyọ̀ lọ tí wọ́n sì tì mí mọ́nú ilé.
Ìbínú ńlá gba inú mi kọjá. Ìjì ráńpẹ́ kan gbọn amọ̀ ilẹ̀ pupa sókè.
Tí o bá rí bí inú Ìyá mi ò ṣe dùn, kò fi hàn.
Wọ́n ti tì wá mọ́ ibí láti iye ọdún yìí sẹ́yìn wá.
Ó sọọ́ pẹ̀lú àìbìkítà, àfi bíi wípé ọ̀rọ̀ ẹ̀yìn-ayé jẹ́ irú ọ̀rọ̀ tí a ti fìgbà kan sọ tẹ́lẹ̀ rí.
Àgbàlá pa lọ́lọ́; eruku ti baralẹ̀.
Gbogbo ògiri àwọn òrùlé onírin ti àwọn ilé tó wà nítòsí ni wọ́n ti wọ àwọ̀ pupa.
Ariwo agbègbè tún padà wá, gbogbo ohùn dídún orin àwọn ọ̀dọ́ àti àgbà
Gbogbo dídún àwọn ohun bíi páńgolo
Ẹnìkan ń kọrin ìyìn Yorùbá kan nínú ọgbà tó wà lẹ́gbẹ̀ẹ́ tẹ̀mi.
Ohùn rẹ̀ kẹ̀, ó sì ń gbọ̀n, àfi bíi pé orin náà jáde wá láti inú odò ikùn ẹ̀ ni.
Mo jókòó jẹ́ẹ́ sétí ìjókòó ò mi, pẹ̀lú ikùn mi tó ń kùn
Mo fẹ́ sọ fún Ṣeun pé nkò mọ ohun tí màá ṣe pẹ̀lú àlàyé yìí
Mi ò bìkítà fún ohun tí ó ṣẹlẹ̀ lẹ́yìn ikú, àti ibi tí màá lọ lẹ́yìn náà.
Nǹkan ṣoṣo tí mo fẹ́ ni pé kí n tún ríi padà. Eléyìí ti tó fún mi.
Kí ni a máa ṣe nípa wọn? Ó nawọ́ sí ibi tí ìyá mi wà.
Aò le tẹ̀ síwájú láì fi tiwọn ṣe.
Mo ròó fún ìgbà díẹ̀, mo wá sọ nǹkan tí mi ò tíi sọ rí nípa màmá mi.
Wọn á ní láti gba ohun tí wọn ò lè yí padà lọ́tẹ̀ yìí.
Mo pè sí ibi tí wọ́n jókòó sí ní igun ẹ̀yìnkùnlé. “A ní láti sọ̀rọ̀.”
Ìyá mi dúró níwájú u wa, wọ́n sì yí ojú padà láti ọ̀dọ̀ mi
Ohun tí ẹ̀yin méjèèjì ń ṣe yìí, èèwọ̀ ni o, Ìyá mi wí.
Eléyìí bẹ̀rẹ̀ àríyànjiyàn láàárin wọn.
Wọ́n ti súnmọ́ ara wọn débi pé wọ́n fẹ́ẹ̀ lè máa na ara wọn
Ẹ dákẹ́ ẹnu yín kí ẹ jókòó, Màmá, ni mo pariwo, ẹnu sì ya ìyá à mi.
Wọ́n wò mí bíi pé ó ti wá yé wọn pé ọjọ́ púpọ̀ ti kọjá
Mi ò sì nílò láti gbà’ṣẹ lọ́wọ́ wọn mọ́. Wọ́n jókòó jẹ́jẹ́.
Ó ya ìyá mi lẹ́nu bí mo ṣe sọ fún wọn pé àwọn ni wọ́n ń gbé agbedeméjì ayé òhun ọ̀run
Wọ́n súnmú nígbà tí wọ́n rí ẹ̀rín músẹ́ rẹ̀.
Nígbà náà ni omijé bẹ̀rẹ̀, tó ń dà sílẹ̀ pòròpòrò sí ẹ̀rẹ̀kẹ́ àti ọrùn wọn.
Mi ò lè sọ bóyá ẹkún wọn jẹ́ nítorí ohun tí mo sọ tàbí ìjà a wọn pèlú Mọ́túndé
“Ṣé ẹ ti ṣetán láti parí ìjà báyìí?” Mo bèèrè lọ́wọ́ wọn.
“Mi ò tíì ṣetán,” Adé jágbe. Mo gbọdọ̀ sọ òótọ́ fún ẹ.”
“Irú òótọ́ wo?” Mo bèèrè lọ́wọ́ ẹ
Túndé tẹjú mọ́ iwájú, láìṣẹ̀tàn láti sọ ojú abẹ níkòó nípa ohun tí ìròyìn náà jẹ́.
Mo wo ìyá mi; wọ́n ń wo káàkiri láiwo ibi tí mo wà.
Ìyá à mi da ọwọ́ méjèèjì bojú.
Wọ́n wà ní ipò yìí fún ìgbà pípẹ́, bí ẹni pé wọ́n ti ń di àpáta ni.
Nígbà tí wọ́n tún wò mí, mo ríi pé ètè wọn ti ń gbọ̀n.
“Ìyàwó ẹ̀ pokùnso nínú ilé ìdáná ìyá àgbà ẹ̀ l’óṣù tó tẹ̀lé ìgbéyàwó ẹ,”
Mo gan pa sórí ìjókòó mi.
Mo ń gbọ́ bí orí mi ti ń lagogo ju gbogbo oun mìíì tó ń dún
Gbogbo iṣan nínú ara mi ni ó ti yípo ní ọ̀nà tí ó ń dùn mí gidigidi.
Ojú ẹ̀ ti dà bí ẹ̀re igi, pẹ̀lú àwọn ètè .
Bóyá tí màmá mi ò bá bẹ̀rẹ̀ sí ń sọ̀rọ̀ padà, m̀ bá rò pé mo ń ṣìràrán ni.
Èmi àti ìyá ẹ̀ ní láti ṣe nǹkan nípa ẹ̀yin méjèèjì.
Nítorínáà, a rán-an lọ sí ọ̀dọ̀ọ ìyà-àgba ẹ̀, a dẹ sọ fún un pé ó ti lọ ilé ọkọ ni.”
Ó dúró láàárín ọgbà, ó ń dìmọ́ ara ẹ̀, ó kẹ̀yìn sí wa.
Ó ń rí sí mi bíi pé mo ti jáa kulẹ̀ nípa gbígba àwọn irọ́ nípa ìgbéyàwó yìí gbọ́.
Mo bẹ̀rẹ̀ sí lérò pé mo le fọwọ́ yí nǹkan nínú atẹ́gùn láti dá gbogbo nǹkan padà.
“Mo lérò pé ẹò ni sọ pé kí n pẹ̀lẹ́ o,” Mo sọ fún màmá mi.
“Nítorípé eléyìí ò ní mọ́gbọ́n wá.”
“Ó ti rẹ̀ mí,” ni nǹkan ẹyọ kan tí wọ́n sọ.
Mo kún fún oríṣiríṣi èrò nínú àyà mi
Ìyá mi rí bí àwọ̀ omi; mo ń wò wọ́n
Ṣùgbọ́n ó rí bíi pé mo tún lè rí àwọ̀ ọ̀dà tí ó wà lódìkejì lẹ́yìn wọn.
Agbedeméjì ayé àti ọ̀run yìí ti sú mi.
Mo dìde, mo sì rìn jáde.
Ó ń fẹsẹ̀ gbá àwọn òkuta nílẹ̀ nínú àgbàlá, ó sì ń rẹ́rìín músẹ́.
Ṣé o rántí ìgbà tí a máa ń yí bébà fi ṣe sìgá, tí a máa ń fàá mu lẹ́yìn ilé?
Mo fọwọ́ kan ọrùn ẹ̀, mo fi ìka kan fa ìlà yíi ká, mo wò ìsàlẹ̀ láti yẹ̀ẹ́wò fún àpá.
Ó dún ìdún ayọ̀ díẹ̀, ara ẹ̀ sì le lábẹ́ ìfọwọ́kàn mi.
Ó gbé orí ẹ̀ lé èjìká mi.
Mo da ọwọ́ mi ká gbogbo ara rẹ̀ nígbà tí mo ní ipa omijé ẹ̀ lọ́rùn mi.
Àwọn ẹyẹ ti bẹ̀rẹ̀ sí kọrin láti orí igi.
Èyí jẹ́ àwọn oun dídùn kan tí a gbọ́ gbẹ̀yìn kí ariwo tó dún
Àwọn èrò kan bẹ̀rẹ̀ sí pé jọ.
Ìyá Túndé sáré lọ sínú àgbàlá, kọjá lára wa lọ sínu ilé.
Àwọn obìnrin mìí tún tẹ̀lée láìpẹ́, pẹ̀lú eruku ìdọ̀tí lẹ́yìn ìsáré e wọn.
Ó mú ọwọ́ ọ̀ mi dání.
Gbogbo nǹkan ló polúkúrúmuṣu báyìí, àbí bẹ́ẹ̀kọ́?
Ìwọ ọ́ ṣì jẹ́ ọmọge èmi sì ti di ìyá arúgbó.
Ó gbọn orí ẹ̀ nù ní rárá. “Ìwọ náà ti ń yípadà.”
Mo si ríi pé àwọ ara mi ti di fífà le.
Ìyá à mi dúró lẹ́nu ọ̀nà, ṣùgbọ́n mi ò kọbiara sí wọn.
Gbogbo kókó ara mi ò dùn mí mọ́.
Ó dà bíi pé mo ti kún fún agbára tí mi ò mọ̀ láti ìgbà pípẹ́.
Ẹsẹ̀ mi sì yá fáfá nígbà ti mo wọ yàrá tí ẹgbẹ́ àwọn obìnrin ti péjọ.
Màmá Ọdúnladé ń nu omijé ojú ẹ̀ pẹ̀lú etí aṣọ ìró ẹ̀.
Obìnrin mìí ti já sórí ìkúnlẹ̀, lẹ́sẹ̀ ẹ ibùsùn mi.
Wọn ò ṣebí ẹni pé wọ́n rí wa; kò dàbí ẹni pé wọ́n kófìrí wa.
Mo wo ara à mi lórí ibùsùn, mo rí obìnrin tí mo jẹ́ nígbàkan rí.
Bí ilẹ̀ ṣe máa ń rí lẹ́yìn tí ọyẹ́ bá ti mu gbogbo omi ara ẹ̀ tán.
Irun ẹ̀ jẹ́ bíi ti dúdú ẹlẹ́ní bí olókùn.
Ọyàn ẹ, tó pẹlẹbẹ tó sì gùn, sàn wá sílẹ̀ lẹ́gbẹ̀ẹ́ ẹ̀ mẹ́jẹ̀ẹ̀jì
Obìnrin kan fa aṣọ ìbora láti bo àyà ẹ̀.
Bí a ṣe kúrò ní yàrá yẹn, mo wo inú u jígí kékeré kan tí mo ní.
Èyí sì fi àwòrán mi hàn bí mo ṣe rí gẹ́gẹ́ bí ọmọbìnrin ìkòkó
Mo wo Ṣadé, ṣùgbọ́n ó rẹ́rìín múṣẹ́ lọ́nà tó yà mí lẹ́nu púpọ̀.
Àwọn ìyá ti fún wa ní ààyè lati tún bẹ̀rẹ̀ níbi tí a ti dádúró.
Ó dì mí lọ́wọ́ mú, a sì jọ jáde lọ síta.
Ó jẹ́ àsìkò tí àwọn òdòdó àárọ̀ ti wà ní oge ẹwà a wọn.
Mo ṣí ọwọ́ mi méjì síta, Ṣadé sì súnmọ́ iwájú.
Ìdìmọ́ra wa pẹ́ púpọ̀, tí ara àwa méjèjì ń balẹ̀ sínú ara wọn.
Ìyá à mi súnmọ́ wa, wọ́n káwọ́ gbera, wọ́n sì tún tú u ká.
Mo mọ̀ láti gbogbo bí wọ́n ṣe ń gbọ̀n.
Kò tiẹ̀ rẹ́rìín tàbí kọbiara sí ìdúró ìyá à mi níbẹ̀.
Ṣùgbọ́n mo mọ̀ pé ìbínú ẹ̀ jẹ́ èyí tí mo lè mú wálẹ̀
Mo ti dé ibí lákòótán, èmi sì ni kọ́kọ́rọ́ sí ilẹ̀kùun ẹ̀.
“Sé ẹ ti ṣetán láti tẹ̀síwájú?” Mo bèèrè lọwọ́ ọ wọn.
Ìbéèrè yìí ò tiẹ̀ wúlò mọ́ lásìkò yìí. Síbẹ̀, wọ́n ní, “Bẹ́ẹ̀ni.”
Nígbà tí mo lá ojú ù mi padà, a ń dúró níwájú odò.
“Tọọ̀, báwo la ṣe máa pe àwọn ìyá wá o?” Mo bi wọ́n.
“Àá kọrin ni,” ìyá mi fèsì. Wọ́n sì gbóhùn sókè.
Ó gbé agbohùn fóònù sókè, ó sì dìímú digbí
Òun ló máa dúro fún àsìkò díẹ̀ kó tó sọ̀rọ̀.
Ó ríi pé òun máa ń fẹ́ ṣeé ní àwọn ìgbà tí kò ròtì.
Dípò ìyẹn, ó gbé agbohùn fóònù sílẹ̀, tí ọwọ́ ẹ̀ sì ń gbọ̀n.
Ilé kan wà tó dúró bí ahá: bíi òkúra dúdú fafa
Obìnrin náà tó ga, tó wunilójú tó dàbí ará ayé mìíràn
Ó tún àwọn ọ̀rọ̀ yìí sọ sókè, ó ń gbádùn bí wọ́n ṣé ń yí lórí ahọ́n ẹ̀
Ó sáré lọ sínú yàrá màmá ẹ̀, ó ṣí àwọn àpótí i aṣojúlóge ẹ̀.
Ó ń wá nǹkan láàárín àwọn ìtọ́tẹ̀, ó ń pòṣé.
Ó ṣí àpótí aṣọ ẹ̀ pẹ̀lú agídí, àwọn dígí inú ẹ̀ ṣì sọọ́ di púpọ̀ lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀
Oyin kan pẹ̀lú ẹnu pupa bí ẹ̀rọ panápaná ń léfòó nínú ìtànná ariwo ẹ̀lẹ́tíríìkì.
Nínú ìjókòó ẹ̀yìn, ó le rí orí ojú ẹ̀ nínú dígí ìwẹ̀yìn ọkọ̀
Ó rì lọ sínú àga bí ìlú náà ṣé ń jáde wá
Ó tẹ fèrèsé ọkọ̀ sílẹ̀ bí awakọ̀ ṣe ń sọ̀rọ̀ láìdúró
Ó dijú ẹ̀, tí gbogbo bótòbótò awakọ̀ náà ń wọ̀ọ́ lára láìjanpata.
Níbi iṣẹ́ kìnní yìí, ó rí ọkùnrin pẹ́lẹ́ngẹ́ onígòlójú kan
Ó ń fọwọ́ tún ìgò ojú tó bà sórí imú ẹ̀ ṣe
Ilé náà dàbíi àwòrán tí a mú wá láti Ilé Olókuta
Ohun ọjọ́ iwájú tó dàbíi pé kò jọ mọ́ àdúgbó yẹn.
Ó fi ẹ̀rọ abomiwọ́nlẹ̀ sílẹ̀, inú ẹ̀ dùn láti rí arábìnrin yìí
Ó nawọ́ sí ìlẹ̀kùn iwájú ilé tó wà ní ṣíṣí
Nínú ilé, ó pòórá fún bí ìṣẹ́jú kan, ó sì padà pẹ̀lú ìnura lọ́wọ́.
Lẹ́yìn èyí, lẹ́yìn tó ti bọ́ gbogbo aṣọ ẹ̀ tán lórí ibùsùn
Ó ń dún, ó ń yìn-ín fún bí ọwọ́ ẹ̀ ṣe lọ́wọ́rọ́ tó.
Iná ẹ̀ tó ń jó fún ọmọkùnrin yìí bẹ̀rẹ̀ nínú u balùwẹ̀
Lọ́sẹ̀ yẹn, àwọn iná nàà bẹ̀rẹ̀ sí ń jó ní yàrá ọ̀tọ̀tọ̀ nígbà kọ̀ọ̀kan
Ó bẹ́ jáde, ó rìn kọjá lóríi pápá a atẹ́rẹrẹ tí a kùn pẹ̀lú àwọn àtíbàbà funfun
Ọpọ̀lọpọ̀ ẹran ara wà ní gbogbo àyíká
Ó bọ́ aṣọ òtútù ẹ̀, ó fi kọ́ apá ẹ̀ bíi ẹnìkan
Ó yẹ àwọn àlejò yìí wò. Kò sí ènìyàn dúdú kankan níbẹ̀.
Kò tiẹ̀ pinnu láti pín oúnjẹ ìpanu kankan.
Ó ti mọ́ọ lára láti máa jẹ́ obìnrin dúdú kan ṣoṣo tó farajọ ẹlòmíràn
Ó gbá àwọn bọ́tìnì dùùrù mọ́lẹ̀ pẹ̀lú ipá.
Àwọn èrò kékeré yìí ń pariwo, láì fún ara wọn ní ijánu kankan
Wọ́n ń di ife wáìnì wọn mú.
Nǹkankan nípa ìfọwọ́kàn yẹn dàbí ohun tó dámọ̀.
Ó fara mọ́ọ láìlágbára láti kọ àyípadà kan tó ń ṣẹlẹ̀ nínúu ikùn ẹ̀.
Ó wọ ìbòjú oní fàdákà tí a fi iṣẹ́ ọ̀ṣọ́ púpọ̀ ṣí.
Kò sí ọ̀nà tí a fi lè rí ojú ẹ̀ wò.
Ó wọ aṣọ iṣẹ́ aláwọ̀ ọ búlù òru tí a fi àrà rán, tó sì bá àwọ ẹ̀ mu
Ó wà ní ìwọ̀n-ọn gíga kannáà, pẹ̀lú ìdúró àti títínrín.
Dípò o kó dáa lóhùn, ọkùnrin yìí gbàá lọ́wọ́, ó darí ẹ̀ lọ
Ó fọwọ́ sí abẹ́ aṣọ àríyá ẹ̀ tó jẹ́ àwọ̀ ọ alámọ̀
Ó fi ẹnu kòó lọ́rùn jẹ́jẹ́ kó tó kúrò.
Àwọn ẹja oníràwọ olóṣùpá kúrò nínú ilé e wọn
Ó wọ inú àwọn èrò tó ń gégèé lọ sí oríṣiríṣi ọ̀nà.
Ẹja oníràwọ̀ olóṣùpá wá di olú.
Òhun ti ń wo inú àpò ìléwọ́ ẹ̀ láti sanwó ìlàjì oúnjẹ.
Ọmọkùnrin náà ń wòó bíi pé ó mọ̀ọ́ timọ́tímọ́.
Èyí jẹ́ wíwò ológe tó lọ́wọ́rọ́, tó sì wà fún ìgbà bíntín.
Lẹ́yìn náà, ojú ẹ̀ dúdú, gbogbo ara ẹ̀ sì kọ́rẹ́lọwọ́.
Kò sí bí ó ṣe lè mu ọtí yó tó.
Mi ò fẹ́ kú ikú ọkàn ríru láàárín ọgbọ̀n’jọ́ orí mi o.
Kóo sì sá fún gbogbo àwọn nǹkan tó ní ẹ̀pà nínú.
Ní tòótọ́, ó rántí ohun tó ṣẹlẹ̀ yẹn.
Ọkùnrin yìí ti sọ fún-un nípa ìrìn àjò o ẹ̀ sí ìlú ọba
Ó sọ̀rọ̀ pẹ̀lú ìgbónára fún ìgbà díẹ̀.
Ọmọbìnrin yìí ò retí àti rí irú ọ̀yàyà báyìí gbà lọ́dọ̀ ọ ẹ̀.
Òtítọ́ ni pé nǹkan kékeré ló mọ̀ nípa ẹ̀ yàtọ̀ sí ìbaṣepọ̀ iṣẹ́ tí wọ́n ní.
“Nǹkankan tí inú ẹ̀ ò dùn sí nípa iṣẹ́?” Ó rọ̀ọ́ jẹ́jẹ́.
Àwọn irin iṣẹ́ ìyàwòránilé ni ó kán lọ́wọ́ ẹ̀.
Ó bẹ̀rẹ̀ sí ní kó owó láti inú àpò ìléwọ́ ẹ̀.
Iná tó bẹ̀rẹ̀ ẹ gbogbo ẹ̀ jẹ́ ìṣèèṣì, bí wọ́n ṣe sọ fún-un.
Ara ìrántí yẹn máa ń parapọ̀ sínú àtubọ̀tán kannáà ni.
Ó gbìyànjú láti sọ̀rọ̀ ṣùgbọ́n kò lè ṣeé mọ́.
Nàìjíríà yóò gba ikọ̀ ọmọ ogun tuntun.
Wọ́n fẹ́ gbógun ti ìdúnkokò àti ètò ààbò tó ń ṣe ṣége-ṣège.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Òṣíbàjò jẹ́ igbákejì ààrẹ.
Mo lọ sí ìlú Àbújá lọ́jọ́ Ajé láti pàdé ọ̀rẹ́ mi.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Ajáńlékokò sọ̀rọ̀ lásìkò ìpàdé tí ó ṣe.
Mò ń gbọ́ orin nígbà tí mò ń lọ sí ilé ìjọsìn.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Òsíbàjò tún ní, À ń sa ipá wa lórí ètò ààbò.
Wọ́n lọ sí ìlà oòrùn láti kojú ikọ̀ ọlọ́tẹ̀.
Wọ́n ya owó kan sọ́tọ̀ láti fi ra irinṣẹ́ ogun.
Wọ́n ṣe àmójútó ètò ààbò lórílẹ̀ èdè yìí.
Ìlú ṣe ètò tí ìjọba yóò máa tẹ̀lé láti mójútó ètò ààbò.
Wọ́n ṣàpèjúwe rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí èèyàn àlááfíà.
A ò ní fowó kún ọkọ̀ ojú irin nítorí àwọn mẹ̀kúnnù.
Ìjọba kò ní dẹ́kun àti ṣèrànwọ́ nípa fífi owó kún ọkọ̀ ojú irin.
Ó sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá àwọn akọ̀rọ̀yìn sọ̀rọ̀. 
Lágbàáyé kò sí ibi tí wọ́n ti ń lo ọkọ̀ ojú irin láti pa owó sápò ìjọba.
Ilé-iṣẹ́ tó ń mójútó ọkọ̀ ojú irin yóò pèsè àwọn ọkọ̀ ojú irin tuntun.
Olùdarí ò fèsì lórí ìgbà tí ọkọ̀ ojú irin láti Èkó sí Ìbàdàn yóò parí.
Wọ́n sọ fún wa pé wọn yó parí isẹ́ náà ní oṣú kẹrin ọdún tó kọjá 
Sùgbọ́n wọ́n ní ìpènijà lẹnu iṣẹ́ nígbà tí mò ń bá iṣẹ́ lọ.
Wọn kò tí ì rí ẹrù u wọn gbà ní èbúté láti ọ̀sẹ̀ to kọjá.
Orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà àti Nàìjíríà yóò tọwọ́bọ ìwé àdéhùn.
Wọ́n dá owó iyebíye orílẹ̀ èdè Nàíjíríà tí wọ́n jí padà.
Gbogbo owó tí wọ́n kó sálọ sí ilẹ̀ òkèèrè ni wọ́n gbà padà.
Ó ti fi orílẹ̀-èdè Nàìjíríà sílẹ̀ lọ sí orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà lọ́jọ́ Àìkú.
Ìpàdé ọ̀hún máa wáyé ní ọjọ́ Àìkú lọ́dọọdún.
Olùdámọ̀ràn fún ìjọba lórí ètò ààbò sọ̀rọ̀ lórí àjálù inú àwùjọ.
Aláṣẹ pàṣẹ láti mú àwọn adarí agbègbè lọ sí ibi ìpéjọpọ̀ kan
Ẹ̀mí tó sọnù ti di méjìlélógún báyìí, bi ìwà ìpànìyàn ṣe ń tẹ̀síwájú.
Wọ́n fi ọ̀rọ omíyalé tó ìjọba léti láti wá àtúnṣe sí i.
Ó wá fi àìdùnnú rẹ̀ hàn lóríi ọwọ́ tí àwọn ọlọ́pàá fi mú ìṣẹ̀lẹ̀ náà.
Rògbòdìyàn máa ń wáyé ní gbogbo àsìkò ìdìbò.
Èèyàn márùn-ún farapa, ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ dúkìá àti ilé sì jóná.
Wọ́n ka ìwé òfin sí etí àwọn tó bá fẹ́ dá wàhálà sílẹ̀.
Títí tí wọn yóò fi mú àwọn afurasí náà àárin yín ni ọ̀daràn wà.
Ó jẹ́ ọ̀kan lára àwọn tó wà níbi ìpàdé ọ̀hún nígbà tí a bẹ̀rẹ̀.
Ó wá kìlọ̀ kí wọ́n má gba ìwà ọ̀daràn láàyè ní agbègbe wọn.
Ìpàdé wáyé lẹ́yìn ìsẹ̀lẹ̀ tí ó gba ẹ̀mí àwọn ènìyàn mẹ́tàlá.
Àwọn ọ̀daràn wá ṣe ọṣẹ́ ní agbègbè ọ̀hún ní àṣálẹ́ ọjọ́ Àìkú.
Ìjàm̀bá iná ṣẹlẹ̀ ní ọjà a Balógun nílùú Èkó.
Ìjàm̀bá iná ń sẹlẹ lọ́wọ́-lọ́wọ́ lọ́jà a Balógun nílùú Èkó 
Àwọn ọlọ́jà ti pàdánù ọ̀kẹ́ àìmọye dúkìá a wọn.
Àwọn agbébọn pa ènìyàn mẹ́tàlá ní ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun
Wọ́n ṣe ìdájọ́ fún àwọn tó ṣe iṣẹ́ ibi náà.
Ààrẹ sọ pé “kò sí ànfààní níbi ẹ̀san, ìkórìíra àti ìwà ìbàjẹ́”
Ààrẹ rọ àwọn ọ̀dọ́ kí wọ́n máa gbé pẹ̀lú ìbáṣepọ̀ àlááfíà.
Ààrẹ wá bá àwọn ẹbí tí ọ̀fọ̀ ṣè kẹ́dùn lóríi ìṣẹ̀lẹ̀ burúkú ọ̀hún.
Nàìjíríà yóò fọwọ́ṣowọ́pọ̀ lórí ètò o ẹ̀kọ́ fún Éṣíà.
Kí ìbáṣepọ̀ orílẹ̀ èdè méjéèjì náà tún le fẹsẹ̀ múlẹ̀ sí i.
Akọ̀wé ìjọba àjọ tó ń mójútó ètò ẹ̀kọ́ sọ̀rọ̀ lórí ìbáṣepọ̀ yìí.
Àǹfààní ńlá ni ìfọwọ́sowọ́pọ̀ náà yóò jẹ́ fún àwọn méjèèjì.
Ètò ẹ̀kọ́ nílò o ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ àwọn olókoòwò àti ilẹ̀ òkèèrè.
Ìjọba ti ṣetán láti dá sí ètò okoòwó lórí ẹ̀kọ́ lórílẹ̀ èdè yìí.
Kí ni ó fa rògbòdìyàn láàárín lọ́kọ láyà tó jẹ́ pé gbogbo ìgbà ìjà ni ṣáá?
Akútọ́ọ́lọ́ ló rán wọn láti béèrè ọ̀nà tí ìjọba ó fi ṣèrànwọ́ 
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ló ṣàgbéyẹ̀wò o ètò ààbò òfin epo rọ̀bì.
Ní kété tí wọ́n bá ti wọlé lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun ni iṣẹ́ bẹ̀rè.
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ní láti mójútó àwọn ìpele ìjọba yòókù.
Kò sóhun tó ń bọ̀ lókè tílẹ̀ ò gbà.
Ìjọba ń ṣe àtìlẹyìn fún àwọn tó fẹ́ ibùdó omi òkun.
Ìjọba àpapọ̀ yó ṣàtìlẹyìn nídìí iṣẹ́ ọ̀nà márosẹ̀ náà.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Ayọ̀dé bẹ̀bẹ̀ lọ́jọ́ Ajé lẹ́yìn ìpàdé tí ó ṣe pẹ̀lú ààrẹ.
Gómìnà náà sọ pé iṣẹ́ àkànṣe méjì ni ìjọba òún ti gùnlé.
Mo gbóríyìn fún ààrẹ Bùhárí fún ètò ìrànwọ́ rẹ̀ sí àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè.
Ìjíròrò o wa kìí ṣe lórí ìgbàgbọ́ tí a ní nínú ìṣèjọba yìí nìkan.
Gómìnà Ayọ̀dé fọkàn gbogbo àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ rẹ̀ balẹ̀ pé.
Ìjọba ìpínlẹ̀ náà tí pinnu láti fún àwọn ọ̀dọ́ ẹgbẹ̀rún méjì ní iṣẹ́.
Wọn yóò ṣe àfilọ́lẹ̀ ẹ èto ìrónilágbára fún àwọn ọ̀dọ́.
Ilé-iṣẹ́ ogun òfurufú ti dáná sun ibùdó ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ ní ìpínlẹ̀ Òǹdó
Kò sẹ́ni tó le gbèjà ọlọ́run afi Ọlọ́run fúnra rẹ̀.
Wọ́n tún ṣe ìkọlù sí ibi tí àwọn ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ ń sá pamọ́ sí.
Ó sọ̀rọ̀ yìí nílùú Àbújá láti sọ nípa ìkọlù orí afẹ́fẹ́.
Ìjọba àpapọ̀ kò nílò láti yá owó nílẹ̀ òkèèrè.
Tí ìjọba bá le rí owó orí, wọn ò nílò láti yá owó mọ́.
Ìyá àgbà sọ pé “ẹ ǹ lẹ́ níbẹ̀ yẹn”.
Ìjọba àpapọ̀ nílò owó láti lè jẹ́ kí ó ṣe ojú ẹ̀.
Ó wá kí alága àti ìgbìmọ̀ rẹ̀ kú orí ire fún ipò tuntun wọn.
Ààrẹ pàṣẹ láti kọlu jàǹdùkú, ọ̀daràn àti olè lórí afẹ́fẹ́.
Ààrin gbùgbùn ìlú ni wọ́n fi ìpàdé àwọn ẹlẹ́gbẹ́jẹgbẹ́ náà sí.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn èèyàn ti pàdánù ẹ̀mí i wọn nínú ìjàm̀bá náà.
Ní ìbámu ìlànà yìí wọ́n pèsè ìrànwọ́ fún ikọ̀ ọmọ ogun òfurufú.
Ààrẹ bá wọn kẹ́dùn lórí ìkọlù àti òfò ẹ̀mí tó ṣẹlẹ̀ ní ìpínlẹ̀ náà.
Ààrẹ fi dá wọn lójú pé oríléèdè Nàíjíríà kò ní gbàgbée wọn.
Amẹ́ríkà yóò ran Nàíjíríà lọ́wọ́ nípa ètò ajé, okoòwò, ààbò àti ẹ̀kọ́.
Wọ́n ṣe ìfọwọ́sowọ́pọ̀ lórí ètò ìlera fún àǹfààní orílẹ̀ èdè méjéèjì.
Bàbá náà sọ̀rọ̀ yìí ní ibi ayẹyẹ àádọ́rin ọdún tí wọń gba òmìnira.
Owó gidi ló ń wọlé lórí ètò ìṣòwò wọn tó tóbi jù
Olùkọ́ fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ní iṣẹ́-àmúrelé tí wọ́n yóò ṣe wá sí iléèwé.
Orílẹ̀ èdè Amẹ́ríkà ti pèsè ètò ìrànlọ́wọ́ fún Nàìjíríà.
Adarí fún ọ̀rọ̀ ọ òkèèrè ilẹ̀ Nàìjíríà tẹpẹlẹ mọ́ ìfọwọ́sowọ́pọ̀ náà.
Àyìndé máa ń parọ́ lọ́pọ̀lọpọ̀ kódà èṣù ò parọ́ tó o.
Àjọṣe tó dán mọ́rán wà láàárín orílẹ̀-èdè méjèèjì.
Àwọn àáfáà gbàdúrà fún àlàáfíà orílẹ̀-èdè Nàíjíríà.
Àpéjọ àdúrà náà wáyé lásìkò ìgbéyàwó àbúrò ààrẹ.
Ààrẹ Bùhárí lo àsìkò ayẹyẹ náà láti fi gbàdúrà fún tọkọ-taya.
A mọ rírì i rẹ̀ torí náà ni a ṣe ń jó tí à ń yọ̀.
Nàìjíríà ti fẹnu kò láti dá àwọn ẹlẹ́wọ̀n padà sílẹ̀.
Wọ́n dá àwọn ẹlẹ́wọ̀n tó wà lọ́gbà a ẹ̀wọ̀n lórílẹ̀ èdè e Sáínà padà sílé
Ọlọ́run kò dà bí ènìyàn, ènìyàn aronipin.
Fẹ́mi Adéṣínà fi tó ìròyìn létí pé ààrẹ ti buwọ́lu ìwé àdéhùn náà.
Àjọ ìdìbò yóò rí i dájú pé kò sí ìwà màgò-mágó ní ìgbà ìdìbò.
Bírí-bírí layé ń yí bẹ́ẹ̀ ni àwa ẹ̀dá inú ẹ̀ ń yí pẹ̀lú.
Adelé ní ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn.
Àwọn àgùnbánirọ̀ yóò ṣe ìkéde ìfẹ̀hónúhàn nípa ewu tó wà níbi ìwà ìbàjẹ́.
Àwọn ẹ̀sùn nípa ìwà ìbàjẹ́ tí àjọ náà gùnlé ni wọn yóò ri pé wọ́n yanjú rẹ̀.
Wọ́n dá ọ́fíìsì sílẹ̀ ní Ìlọrin láti máa mú àwọn ẹlẹ́ṣẹ̀.
Ó rọ̀ wọ́n láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àjọ náà kí wọn lè ṣe àṣeyọrí.
Ilé-ẹjọ́ gíga dá Kíkẹ́ láre gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà nínú ìwé òfin.
Bí wọ́n ṣe ń paná ọ̀tẹ̀ kan ni òmíràn ń rú.
Ṣebí bí ọ̀kan bá bàjẹ́ tọ́rọ doríkodò ẹlẹ́dàá ẹni là ń sá bá.
Nínú ẹjọ́ tí adájọ́ dá ni ó ti sọ pé olùfẹ̀sùnkàn náà kò ní ẹ̀rí tó le.
Ilé ẹjọ́ gíga da ẹjọ́ kòtẹ́milọ́rùn tí wọ́n pè tako àṣeyọrí i Ọbásanjọ́
Ilé ẹjọ́ gíga ti gbàá gẹ́gẹ́ bíi ẹni tó jáwé olúborí nínú ètò ìdìbò ọdùn yìí
Adájọ́ náà dá ẹjọ́ ọ kòtẹ́milọ́rùn torí pé ẹjọ́ náà kò múná dóko tó.
Àwọn ìgbìmọ̀ ẹlẹ́nu márùn-ún ilé ẹjọ́ ọ kòtẹ́milọ́rùn náà da ẹjọ́ náà sígbó.
Olùpẹ̀jọ́ náà kò ní ẹ̀rí tó múnádóko láti fi han àwọn ilé ẹjọ́ náà.
Ilé-ẹjọ́ gíga dá Abíọ́lá láre nínú ètò ìdìbò o ìpínlẹ̀ Èkó
Ilé-ẹjọ́ gíga fi òǹtẹ̀ lu Abíọ́lá gẹ́gẹ́ bí olùborí ìdìbò tí ó wáyé.
Aṣẹ̀dá a gbogbo ènìyàn olóore ìṣẹ̀dá, ta ni a ò bá fi ọpẹ́ fún?
Ẹ jẹ́ ẹni tó ṣe é fọkàn tán àti ọmọ orílẹ̀ èdè e Nàíjíríà rere.
Kí orílẹ̀ èdè le ní ìdàgbàsókè tó ní ìtumọ̀ ẹ jẹ́ kí á fọwọ́sowọ́pọ̀.
Àti ẹni tó mọ̀ ọ́, àtẹni tí ò mọ̀ ọ́ ni ó ń ṣe àfẹ́rí iṣẹ́ ẹ̀ rẹ.
Ó ní ìyípadà tí àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ń fẹ́ láti ọ̀dọ̀ ìjọba.
Oúnjẹ tí mo fẹ́ràn jùlọ ni èkuru àti ẹ̀kọ́ pẹ̀lú ata díndín.
Èèyàn gbọdọ̀ mọ ojúse rẹ̀ láti jẹ onítara àti láti máa dáwọ́ lé wàhálà.
Ìdàgbàsókè tó dé bá orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti bí ogún ọdún sẹ́yìn.
Ìyàtọ̀ ńlá àti ìdàgbàsókè ló ti dé bá orílẹ̀ èdè e Nàìjíríà láti bí ogún ọdún sẹ́yìn.
Ìgbìmò àwọn aṣòfin ń ṣe ìpàdé ní inú ilé lọ́dọ̀ Ààrẹ
Adébáyọ̀ jẹ́ àlejò pàtàkì níbi ayẹyẹ ọ̀hún náà àmọ́, kò wá.
Ọkùnrin kì í ṣe ọkùnrin lásán, ẹni tó ní ọkàn akin ní í ṣe
Ìyàwó náà ya ọ̀bùn gbogbo inú ilé ló ti ń rùn rádaràda.
Lára àwọn ènìyàn pàtàkì tí ó wà níbi ayẹyẹ ọ̀hún ni Adébáyọ̀ Sàlámì
Ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ti ń jẹ̀gbádùn ètò ààbò tó péye.
Ìjọbá ti pèsè omi ẹ̀rọ fún àwọn ará ìlú Irédé.
Gbogbo adìrẹ àwọn Mogbọ́njúbọ́lá ló ti kú lóríi kọ́ọ́lí tó ń ṣe wọ́n.
Mo wá láti rí adarí ẹgbẹ́ ẹ wa, ààrẹ Bùhárí láti sọ nípa bí ìpínlẹ̀ mí ṣe ń ṣe sí
Mo ní ànfààní láti sọ fún ààrẹ Bùhárí nípa ìdàgbàsókè ìlú mi.
Ìyàwó ààrẹ pe àwọn tó fẹ́ dìbò ipò ààrẹ sí ibi àṣèjẹ ẹ̀ kan.
Ààrẹ yan Adékúnlé gẹ́gẹ́ bi igbákejì ẹni tí ó gbégbá orókè.
Ó gbé ọmọ náà lọ sí ilé ìtura, ìyàwó o rẹ̀ ká wọn nínú aṣemáṣe náà.
Obìnrin tí ó bímọ ti fara gba oríṣiríṣi ìwọ̀sí láti ọ̀dọ̀ àwọn ẹbí, ará àti ọ̀rẹ́.
Ọ̀mọ̀wé Ẹlẹ́ṣin, ni yóò dípò o Oyèwálé, tí ó fẹ̀yìntì ní ọjọ́ kejì.
Ọmọ ọba náà kẹ́kọ̀ọ́ gboyè èyí tó jẹ́ ìdùnnú fún ọba gan-an.
Ọ̀mọ̀wé Ẹlẹ́ṣin jẹ́ ọ̀kan lára àwọn adarí nílé ìfowópamọ́ àgbáyé.
Ìdásílẹ̀ ẹ Àmọ̀tẹ́kùn lòdì sí òfin orílẹ̀-èdè Nàìjiríà ọdún yìí.
Àwọn òṣèré tún pàdánù ọ̀kan lára àwọn akẹgbẹ́ ẹ wọn.
Ọkọ̀ olùkọ́ kan bá ìṣẹ̀lẹ̀ ìpànìyàn pàdé nígbà tí ó ń padà láti ibi iṣẹ́.
Agbẹjọ́rò fún ìjọba àpapọ̀ ṣàlàyé pé, ọ̀rọ̀ ààbò jẹ ojúṣe ìjọba àpapọ̀.
Ẹ kúulé là ń kárá ilé, ẹ káàbọ̀ là ń kérò ọ̀nà.
Àwọn ọmọ ìyá méjì náà gbé ẹjọ́ ara wọn lọ sílé-ẹjọ́.
Ilé-ẹjọ́ gíga orílẹ̀ èdè Nàìjíríà yọ àwọn tó ń ṣi agbára lò.
Bùhárí ti yan ẹni tó máa gbapò lọ́wọ́ ẹ̀ bó bá kúrò lórí oyè.
Ìyá àti ọmọ mẹ́ta kú sínú ìjam̀bá ọkọ̀ ní Àkúrẹ́.
Adájọ́ ilé-ẹjọ́ gíga ṣubú lu àìsàn lójijì lẹ́yìn tó ṣẹ̀ṣẹ̀ bọ́ lọ́wọ́ àìsàn kan.
Ẹní tó bá relé ewu tó bọ̀, ká kí i kú ewu ni.
Ó ṣeéṣe kí wọ́n yọ Tinúubú kúrò lára àwọn olùdíje fún ipò aàrẹ.
Múyìíwá Adémọ́lá ní ilé-ẹjọ́ yóò sún ẹjọ́ náà síwájú di ọjọ́ kẹrìnlá.
Ìrántí àwọn ológun: Ọ̀síbàjò gbóṣùbà fún àwọn tó fẹ̀mí i wọn lélẹ̀
Wọ́n sọ ọkùnrin náà sẹ́wọ̀n wọ́n sì gbẹ́sẹ̀ lé àwọn dúkìá a rẹ̀.
Ọ̀síbàjò fi àwọn alátìlẹ́yìn lọ́kàn balẹ̀ pé dídùn lọsàn ó ṣo.
Oníṣègùn ní ọdún mẹ́rin ló kù fún Kẹmi Afọlábí láti lò láyé.
Wọ́n jí arábìnrin Bámiṣé gbé nínú ọkọ gígùn ní ìlú Èkó.
Owó oyin jẹ́ owó tó lówó lórí púpọ̀ àmọ́ èèyàn lásán ò lè ṣe é. 
Ẹni tó kó sí inú ilé oyin ní ìjẹjọ jẹ́ ọlọ́run nípè.
Lẹ́yìn ọdún méje Ọlọ́run dá òṣèré náà àti ọkọ rẹ̀ lóhùn.
Mákindé ti fi ẹlòmíràn rọ́pò igbákejì rẹ̀ fún ìdìbò tó ń bọ̀ lónà.
Láyé àtijọ ni òògùn wà, ǹjẹ́ a ṣì le sọ pé òògùn wà?
Ẹgbèrún mẹ́ta làwọn ará ìlú yóò ma wọ ọkọ̀ ojú irin.
Àwọn àjòjì ló ń ṣe fàyàwọ́ wọnú orílẹ̀ èdè e Nàìjíríà.
Àwọn ọ̀dọ́ dáná sun gbọ́mọ gbọ́mọ kan ní ìgboro Ìbàdàn.
Mótò ti wà fuń títà ní ọ̀dọ̀ àwọn bàbá a Jídé ọlọ́kọ̀.
Ọọ̀ni bẹ ìjọba kí wọ́n mú àdínkù bá àwọn ọ̀wọ́ngógó oúnjẹ.
Ilé-ẹjọ́ yóò sọ bóyá Adédoyin àti àwọn òṣiṣẹ́ rẹ̀ yóò jẹ́jọ́ lọ́sẹ̀ yìí.
Ọkọ ṣá ìyàwó rẹ̀ ládàá yánna yànna, ó ní kò jẹ́ kí òun ṣe 'kinní'.
Ìròyìn tó ń tó wa létí ni pé wọ́n ti ilé-ìtajà afẹ́fẹ́ ẹ gáàsì pa.
Ìjà bẹ́ sílẹ̀ láàárín àwọn ọmọ ẹlẹgbẹ́ òkùnkùn ní ìlú Ìbàdàn.
Kíkẹ́ purọ́ pé òun lóyún ni ó bá jí ọmọ ọjọ́ mẹ́fà gbé
Àwọn àjòjì ni wọ́n fi ń ṣe ètùtù ní ìlú náà.
A lọ sí abúlé e ilẹ̀-Ọlújìí lọ ṣe ọdún iṣu tuntun.
Ó léwu kí a máa lo ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ tí a bá ń lo afẹ́fẹ́ gáàsì dáná
A ó fún wọn nílẹ̀ tí wọn yóò gbé máa ta afẹ́fẹ́ ẹ gáàsì.
Àìmoye ọkọ̀ àti ẹ̀mí ló ṣòfò ní Bẹ́gà nínú ìjàm̀bá iná tó ṣẹlẹ̀.
Àdó olóró kan bú gbàmù ní ìpínlẹ̀ Òǹdó gbogbo aráàlú ń sá kíjokíjo.
Ewúrẹ́ jẹ gbogbo ẹ̀gẹ́ tí ìyá Àdìsá sá síta.
Ọ̀kẹ́ àìmọye àwọn tó ti jáde ní ilé-ẹ̀kọ́ gíga ló ń wáṣẹ́ lẹ́yìn ẹ̀kọ́.
Adarí ìpínlẹ̀ Èkó, Babájídé Sanwó-Olú ti yí ohùn padà lórí ọ̀rọ̀ ọ rẹ̀.
Awọn aṣáájú ẹgbẹ́ ẹlẹ́sìn àbáláyé ti ṣèkìlọ̀ fún àwọn olóṣèlú.
Àjọ tó ń mójú tó ìwà ìbàjẹ́ ti gbé ọkùnrin náà lọ sí ilé-ẹjọ́, ó lóun ò jẹ̀bi.
Èyí ni ìlérí tí àwọn tó pa Olúwabámiṣé kò jẹ́ kó wá sí ìmúṣẹ.
Wọ́n ju òkú náà sílẹ̀ lórí eré wọ́n ṣì ṣíná ọkọ̀.
Ṣèyí Mákíndé ṣe ìfilọ́lẹ̀ ẹ ọjọ́ ìrántí àwọn ológun.
Àwọn ọmọ Tinúubú yarí pátápátá lẹ́hìn tí wọ́n gbọ́ èsì ìbò.
Olópàá gba owó àbẹ̀tẹ́lẹ̀ láti fi àwọn ọ̀daràn náà sílẹ̀.
Ó rọ̀ wọ́n láti máa ṣàtìlẹyìn fún àwọn ẹbí tí àwọn olóògbé náà fi sílẹ̀.
Ó yẹ kí á máa ṣàtìlẹyìn fún àwọn ọmọ-ogun tó farapa.
Ọwọ́ tẹ àwọn tó ń fi ipá gba owó tó sì ń parọ́ pé òṣìṣẹ́ ìjọba ni àwọn.
Ogun náà ti sọ ọ̀pọ̀ di aláàbọ̀ ara, opó àti ọmọ òrukàn.
Ohun gbogbo ló ń wọ́n sí i láti ìbẹ̀rẹ̀ ìṣèjọba Bùhárí
Wọ́n bá òkú ọmọkùnrin kan ní ilé ọba gbogbo ìlú dàrú.
Arákùnrin kan bú sẹ́kún lẹ́yìn tí ó fi owó iyebíye ta tẹ́tẹ́ tí ó sì pàdánù rẹ̀.
Àjọ àwọn òṣèrè ti yọ ọ̀kan lára wọn kúrò nínú ẹgbẹ torí ìwà a rẹ̀.
Ó dára kí a máa ṣe ìrànlọ́wọ́ fún àwọn tó nílò ìrànlọ́wọ́.
Ata tí a fọwọ́ lọ̀ dára ju ata tí a fẹ̀rọ̀ lọ̀ lọ: ìyá àgbà ló ṣọ bẹ́ẹ̀.
Odún méwàá sí ìsin-ìn Nàìjíríà yóò ti di ògbóǹtarìgì nípa ẹ̀rọ ìgbàlódé.
Gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ni yóò ti ní ìmọ̀ nípa ẹ̀rọ ìgbàlódé.
Fún ohun gbogbo tí mo ti ṣe fún ẹ, kò yẹ kí o san-án padà bayìí.
Ṣebí wọ́n ní wèrè dùn-ún wò lọ́jà, kò ṣe é bí lọ́mọ.
Bàbá Àyìnlá Adédiwúrà di olóògbé.
Gbogbo ẹ̀rù ìyàwó yálà kékére ni àbí títóbi ni wọ́n ti kó nílẹ̀.
Ààrẹ gbàdúrá pé kí Ọlọ́run tu àwọn ẹbí olóògbé náà nínú.
Ọlọ́pàá mẹ́rìnléláàádọ́rin gba ìgbéga lẹ́nu iṣẹ́ ní ìpínlẹ̀ Kogí
Ó ṣe ohun amóríyá fún àwọn ọlọ́pàá tó ti ṣe gudu gudu méje, yàyà mẹfà lẹ́nu iṣẹ́.
Ìgbéga náà jẹ́ ara akitiyan adarí ilé-isẹ́ ọlọ́pàá lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà.
Àwọn olùkọ́ lọ sí ibi ìdánwò ìgbéga sí ipò tí ó kàn.
Kí ó lè dára fún ọ, àti kí ìwọ lè pẹ́ ní ayé.
Ẹni tó gbégbáorókè nínú ìdíje eré sísá gba àmì ẹ̀yẹ àgbáyé.
Ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ti pàdánù àwọn ọba mẹ́ta tó lágbára ní àárín ìgbà díẹ̀.
Ohun tí a bá fúrúgbìn ni a máa ká, èèyàn ò lè gbin ẹ̀fọ́ kí ó ká kòkó.
Wọ́n gbàdúrà fún ọgbọ́n, ìmọ̀ àti òye láti lè dájọ́ gidi.
Ènìyàn mọ́kàndínlógún pàdánù ẹ̀míi wọn ní ìpínlẹ̀ ẹ Kogí.
Òṣèré kan pàdánù ọmọ kan ṣoṣo tó bí gbogbo àwọn ẹbí àti ọ̀rẹ́ lọ ń ṣe àtìlẹyìn fun. 
Kò sí àwáwí tàbí ẹjọ́ kankan fún èèyàn tàbí ẹgbẹ́ nípa gbiǵba ẹ̀mí àwọn áláìsẹ̀.
Gbígbẹ̀san nípa gbígba ẹ̀mí máa ń jẹ́ kí ìwà ipá gbilẹ̀ sí i.
Èyí wà lára àwọn ohun tí ó ń fa wàhálà ní àwùjọ tí a wà nísinsìnyí.
Ẹ ṣàtìlẹyìn fún ìjọba tó wà nípò: Abíọ́lá Ajímọ́bi.
Wọ́n ṣètò àjò tó máa tọjú àwọn aláìsàn àti àwọn aláìní.
Ṣùgbọ́n kí ẹni tí ó ní nínú ọrọ̀ náà máa pèsè ohun rere fún àwọn tí kò ní.
Oríṣiríṣi ọgbọ́n ló sodo sínú àwọn orin ayé àtijọ́.
Bí a ba fi ọwọ́ ọ̀tún bá ọmọ wí a máa ń fi ọwọ́ òsì fa ọmọ náà mọ́ra.
Ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn ló ti ṣẹ̀ mí, èmi náà sì ti ṣẹ ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn.
Ó yẹ kí a ní ẹ̀mí ìdáríjì kí a sì jẹ́ kí ohun tó ti kọjá kọjá lọ.
Adarí fún àwọn ọmọ ọgọ́fà tí wọ́n bí lọ́jọ́ ọdún tuntun lẹ́bùn.
Àròkàn àròkàn ní ń fa ẹkún àsun-ǹ-dá.
Kò sí ẹni tí òye yé, kò sí ẹni ti ó ń wá ọlọ́run.
Kò dára kí èèyàn fojú pa ẹlòmíràn rẹ́ torí a ò mọ ẹni tó lè ṣeni lóore.
Gbogbo èèyàn ló ní ìdí tí a fi dá wà, ìpè oníkálukú ló yàtọ̀
Èmi náà tí ṣòwò o káràkátà rí ní ọjà Gbági nílùú Ìbàdàn.
Ààrẹ ti bá àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà yọ àyájọ́ ọdún tuntun.
Ọlámídé kọ lẹ́tà sí àwọn òbí ẹ̀ láti ilé-ìwe ẹ̀kọ́ gíga.
Ìpolówó ọjà ní ayé àtijọ́ yàtọ̀ gédégédé sí ti òde òní
Àtúnṣe ti dé bá iṣẹ́ ọ̀gbìn ni gbogbo orígun mẹ́rẹ̀ẹ̀rin orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Omọ́wùmí ti fẹ́rakù, níṣe ló ń sín itọ́ kiri.
Ìjọba ti ṣe àṣeyọrí lórí iṣẹ́ afárá kejì Ekó tí ó ń lọ lọ́wọ́.
Ojú ọ̀nà a márosẹ̀ tí ó wà ní Èkó sí Ìbàdàn àti èyí tí ó wà ní Àbújá sí Èkó
A tún gbé ìgbésẹ̀ lọ́dún tó lọ yìí láti se isẹ́ lórí ojú ìrìnnà ọkọ̀. 
Iṣẹ́ ti lọ lójú u pópó ti Àpápá sí Òwòròǹshòkí.
Àwọn ọ̀rẹ́ máa ń ba ara wọn sọ èyí tó jẹ́ òdodo ọ̀rọ̀.
Yóò tún jẹ́ kí ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè gbóunjẹ fẹ́gbẹ́-gbàwobọ̀.
Wàhálà lórí ìná a mọ̀nà-mọ́ná ti wà láti ìgbà ìwásẹ̀.
A ti gbé ìgbésẹ̀ láti bá àwọn tí ọ̀rọ̀ náà kàn sọ̀rọ̀ láti wá ojútùú sí ìṣòro ọ̀hún.
Ààrẹ ṣàlàyé ìpinnu rẹ̀ láti gbógun ti ìsẹ́ àti òṣì lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Ọmọlúàbí kì í ṣe àìgbọ́ràn bẹ́è ni kì í ṣe inúnibíni sí ẹnìkejì i rẹ̀.
A ó tẹ̀síwájú láti ṣe àwọn àtúnṣe tó mọ́nyánlórí nípa ètò ẹ̀kọ́ àti omi.
A ó túbọ̀ máa fọwọ́sowọ̀pọ́ pẹ̀lú ìjọba ìpínlẹ̀ àti ìbílẹ̀.
Owó oṣù àwọn òṣìṣẹ́ yóò ṣe wọ́n ní ànfààní ní àsìkò tí wọ́n bá san owó o wọn.
A ti bẹ̀rẹ̀ sí ní máa san àwọn owó tí wọn jẹ àwọn òṣìṣẹ́ fẹ̀yìntì fún ìgbà pípẹ́ báyìí.
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ni ọrọ̀ ajé Nàìjíríà yóò burẹ́kẹ́ síi.
Bí mo bá jí ma rorín kí jeyínjeyín máa sá fún mi.
Mo ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ohun tí mo fẹ́ ṣe àmọ́, owó ni kò sí.
Ọmọ ọba kì í ṣojo, bẹ́ẹ̀ ọmọ ọba kì í ṣiṣẹ́ ẹrú.
Àwọn ohun èlò ìsọmọlórúkọ ni à máa ń lọ láti fi ṣàdúrà fún ìkókó.
Bàbá mi lọ sí ibi ìpàdé àwọn lèmọ́mù Irédé àti àgbègbè e rẹ̀.
Abẹnugan wá kí gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà nílé, lóko àti lájò kú ọdún tuntun.
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin bá Nàìjíríà yọ̀, ó pè fún ẹ̀mí ìṣọkan.
Ààrùn ẹ̀jẹ̀ rúru jẹ́ àìsàn kan tó ń pọ̀ sii torí àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ àwùjọ.
Owó ní tí òhun ò bá sí nílé kí ẹnìkẹ́ni máṣe dá ìmọ̀ràn òhun.
Wọ́n kì wọ́n nílọ̀ pé kí wọ́n má lo òògùn fúnra wọn mọ́.
A kò gbọdọ̀ dákẹ́ àdúrà wa pàápàá jùlọ fún ìsọ̀kan àti ìbágbépọ̀ orílẹ̀ èdè yìí.
Kí Ọdún yìí jẹ́ ọdún àṣeyọrí fún gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà.
Mo fẹ́ ọkùnrin tó ní sùúrù tó sì máa fẹ́ mi bí bàbá mi ṣe fẹ́ ìyá mi.
Adarí ìpínlẹ̀ tí bọwọ́lu àbádòfin ètò ìsúná ọdún yìí
Ẹní bá dúpé ore òní yóò rí ti ọjọ́ mìíràn gbà.
Aago wo ni ẹ fẹ́ lọ sí òde olókùú, ṣé ẹ mọ̀ pé ẹ ò gbọdọ̀ pẹ́?
Àwọn ọ̀rọ̀ kán wà tó máa bíni nínú àmọ́ kò yẹ kí ènìyán fèsì.
Àrokobọ́dúndé là ń kí àgbè, ojú gbooro là ń kí onídìrí.
Adarí ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun bọwọ́lu àbádòfin ètò ìṣúná ọdún yìí
Olódo ràbàtà kì í bá wọn duyè aṣáájú ilé-ìwé.
Àwọn oníwádìí ti ṣàwárí ẹranko tuntun tí wọn kò rí rí.
Ọjọ́ kẹ́rìnlélógún, oṣú kejìlá, ọdún yìí ní ilé ìgbìmọ̀ aṣojú náà fẹnukò lórí ètò ìsúná náà.
Èyí túmọ̀ sí pé ọ̀pọ̀ ò le dáhùn àwọn ìbéèrè tí wọ́n fi wá wọn lẹ́nu wò.
Wọ́n ṣe ìdàkọ ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò náà ní ọ̀rọ̀ fún ọ̀rọ̀.
Wọ́n rí òkú ọmọkùnrin tó kó sódò yọ ní ìrọ̀lẹ́ láti àárọ̀ tí wọ́n ti ń gbìyànjú.
Ìjọba Nàìjíríà ti sanwó oúnjẹ fún àwọn ọmọ ilé-ìwé fún ọdún tó kọjá.
Kì í ṣe gbogbo àwọn ìpínlẹ̀ ni ẹ̀kọ́ ọ̀fẹ́ ti wà.
Àwọn oníṣègùn ti gba àwọn èèyàn níyàjú láti máa ṣe àyẹ̀wò.
Wọ́n ṣèlérí láti pèsè oúnjẹ àti èròǹjà oúnjẹ fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ọ̀hún.
Àjọ tó ń ṣègbèfábo ti rọ àwọn obìnrin láti má dúró sínú ìgbéyàwó tí kò dára.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ń ṣe ìpàdé pẹ̀lú àwọn adarí àjọ elétò ààbò.
Ìpàdé ń lọ lọ́wọ́ láàárín àwọn aṣòfin, ààrẹ, àwọn aṣojú lóríṣiríṣi ní ìlú u Àbújá.
Ẹ jẹ́ ká wá ojú rere Ọlọ́run fún ìdàgbàsókè orílẹ̀ èdè e Nàìjíríà.
Ẹgbẹ́ àwọn ọ̀dọ́ ti rọ àwọn ọ̀dọ́ látí gba ààwè àti àdúrà.
Atiro ń ṣe ẹsẹ̀ láńkáláńká; arọ ò lọ́wọ́-nbẹ́sẹ̀.
Olùṣọ́ tún wá rọ̀ wọ́n láti jáwọ́ nínú ẹ̀ṣẹ̀, kí wọn sì wá ojú rere Ọlọ́run.
Ọlọ́run ò bá gbogbo ẹni tó ń gbé inú òkùnkùn tafà sínú ìmọ́lẹ̀ wí.
Kìí ṣe ìdùnnú olùkọ́ kí ó kọ́ ọmọ kí ọmọ má mọ nǹkan tí wọ́n kọ́ ọ.
Àsìkò ìtura ni àsìkò ààwẹ̀ jẹ́ fún gbogbo àwọn mùsùlùmí.
Ẹ pa ọlọ́tẹ̀ àti àwọn alákatakítí ẹlẹ́sìn run lórílẹ̀ èdè e Nàìjíríà.
Àwọn ewé máa ti sùn ní bí aago mẹ́fà bí o bá fẹ́ lọ já wọn.
Wọn pa Tolúlọpé tó jẹ́ awakọ̀ òfurufú kan lẹ́yìn ọ̀pọ̀lọpọ̀ wàhálà.
Àwọn ìyáálé ilé jáde síta wọ́n tẹ́wọ́gba ìyàwó tuntun.
Ìyàwó tó kéré jù bu omi sí ìyàwó lẹ́sẹ̀, ó sì gbàdúrà fun.
Inú mi dún láti wà níbí yìí, nítorí ó ti pẹ́ tí mo ti rí àwọn ojú wọ̀nyí.
Ayé àtijọ́ ni àwọn ènìyàn máa ń tẹ̀lé àṣà àti ìṣe kò rí bẹ́ẹ̀ mọ́ ní ìsinyìí
Ẹ má ṣe fún wọn ní ìsinmi rárá torí wọ́n tí gba owó sọ́wọ́ tipẹ́.
Àjànàkú àwọn oníṣẹ́ ibi ti jẹ májèlé, wọ́n dẹran awo.
Èmi ò ní yọ ẹnìkankan sílẹ̀ ní abẹ́ ìsàkóso ò mi.
Èèyàn mọ́kànlélọ́gbọ̀n ni wọ́n tẹ̀ pa ní ibi tí wọ́n ti ń pín oúnjẹ ọ̀fẹ́.
Ààrùn kògbóògùn ń tàn kiri bí iná orí torí ọkùnrin àti obìnrin oníṣekúṣe.
Owọ́ òfin ti tẹ ọkùnrin tí ó fi ipá bá ọmọ kékeré ní àjọṣepọ̀
Ohun tí o bá ṣe gbọdọ̀ jẹ́ èyí tí gbogbo ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà yóò jẹ ànfààní rẹ̀.
Gọngọ sọ! Wáhálà bẹ́ sílẹ̀ bí wọ́n ṣe ń dín dùǹdú ìyà fún ara wọn nílé aṣòfin.
Ó rọ̀ wọ́n láti ṣe àtìlẹyìn fún ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin lórí àṣeyọrí i wọn.
Ó tún wá dúpẹ́ lọ́wọ́ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin fún àtìlẹyìn tí wọn ń ṣe fún un.
Ohun mérìírí ló ń ṣẹlẹ̀ káàkiri àgbáyé, àdìtú ni iṣẹ́ olódùmarè.
Adarí ìpínlẹ̀ Èkó gbóṣùbà fún ilé-iṣẹ́ ológun fún ìpèsè àlàáfíà.
À ń rìn nílẹ̀ inú ń bí ẹlẹ́ṣin, à ń jẹ̀fó sùn inú ń bí ẹlẹ́ran
Bá a bá ń bẹ láyé ẹ jẹ́ á ṣe ara wa lóore, bí a bá wà láàyè ẹ jẹ́ á da ọ̀rọ̀ ara wa rò.
Ọba gbẹ́sẹ̀ lé àgùnbánirọ̀ pupa tó jáde ní ilẹ́-ẹ̀kó gíga
Ìjọba ìpínlẹ̀ ti rawọ́ lé iṣẹ́ àkanṣé kan ní agbègbè e ìpínlẹ̀ Ògùn.
Ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun bọwọlu àbádòfin ètò ìṣúná ọdún to kọjá sẹ́yìn.
Ǹjẹ́ ìwọ mọ irúfẹ́ ọmọ tí Ìgè jẹ́ ko tó máa báa sọ̀rẹ́?
Ó ṣe pàtàkì fún àwọn ìyá láti gba abẹ́rẹ́ ẹ rọmọ-lápá rọmọ-lẹsẹ̀ fún àwọn ọmọ.
Mo ṣe ìlérí fún orílẹ̀-èdè mi Nàìjíríà láti jẹ́ olótìítọ́ àti olódodo.
Àgbéga ti dé bá ìlànà àgbékalẹ̀ ojú òpó o ìdákọ́ńkọ́ àti ayélujára wa.
Ẹ má jẹ́ kí àwọn ọlọ́tẹ̀ pín Nàìjíríà yẹ́lẹ-yẹ̀lẹ.
Ìdí abájọ tí ìlú ọ̀wọ̀ fi rọ olóyè Ọlánipẹ̀kun lóyè kò tí ì farahàn.
Nàìjíríà ń ké pé: Dìde ẹ̀yin ará wa jẹ́pè Nàìjíríà.
Ìbànújẹ́ ńlá ni kọ́mọ́ ó tojú òbí fò sánlẹ̀ kó kú.
Ọkọ̀ òfurufú kan já sí oju títí ní Ìkẹjà nílùú Èkó èyí tí ó fa ìdíwọ́ lójú ọ̀nà.
Bojú bá yẹjú kóhùn má yẹ̀; ẹní tó bá dàlẹ̀ á bálẹ̀ lọ.
Nàìjíríà yan ìgbìmọ̀ alámòójútó fún iná a mọ̀nà-mọ́ná.
Àṣírí àwọn gbọmọ-gbọ́mọ tú ní Sókà nílùú Ìbàdàn.
Ẹ̀là lọ̀rọ̀ a sọ̀rọ̀ ìyánrọ̀ ọjọ́sí, ṣebóhun ló ṣekú peléǹpe àná.
Ọ̀fọ̀ ńlá ṣẹ Nàìjíríà, ẹni ire lọ nílẹ̀ ẹ káàárọ̀ oò jíire!.
Olóṣèlú á tan ará ìlú jẹ pẹ̀lú u tọ́rọ́ kọ́bọ̀ bí wọ́n bá dórí oyè wọ́n a gbàgbé ìlérí
Ọ̀jọ̀gbọ́n náà jẹ́ onímọ̀ nípa ìmọ̀ àti ẹ̀dá èdè ní ilé ìwé gíga Èkó.
Ààrẹ bọwọ́lu ètò ìsúná ọdún tí a wà nínú ẹ̀ yìí.
Ẹ̀rọ ìbanisọ̀rọ̀ jẹ́ ohun amáyédẹrùn ní ayé tí a wà yìí.
Ọba tá a bù tá ò le bù tán, ìjìnlẹ̀ ọ̀rọ̀ tí ń gbénú ènìyàn fọhùn.
Ààrẹ Yar'Adua ti di olóògbé tí igbákejì rẹ̀ sì gorí oyè.
A ji pọnmi òwúrọ̀ kùtù-kùtù kì í pon omi rúrú.
Mọ̀wọ̀n ara ẹ; ìwọ̀n ara ẹni là á mọ̀!
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin yóò gbógun ti òṣì àti ìṣẹ́.
Ta ní jẹ́ dúró de bílálà a àwọn anọmọgbọ́mọdè?
Gbogbo èèyàn ló ń dúró de àsìkò ọ̀tun ní orílẹ̀-èdè yìí, kí ọlọ́run dẹ́ẹ̀mí wa sí.
Ilé ìgbìmọ̀ ti ṣètò òfin tí yóò gbógun ti àjàkálẹ̀ ààrùn àti ìwà ọ̀daràn.
Wọ́n ṣe ìkìlọ̀ kí àwọn àjòjì máṣe dé ibi odò náà torí odò náà kò fẹ́ àlejò.
Gbogbo kùdìẹ̀-kudiẹ ní wọn yóò mójú tó pàápàá jùlọ nípa iná a mọ̀nà-mọ́ná.
Ohun tí o ò bá le gbà má fi lọ ẹlòmíràn mọ́.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé ẹgbẹ́ ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ni àwọn aṣòfin wà, síbẹ̀ wọ́n kínra wọn lẹ́yìn.
Ìgbìmọ̀ aṣòfin kò ní jẹ́ kí ẹgbẹ́ ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ wá da ààrín wọn rú.
Lọ́jọ́ ọjọ́sí, àní nígbà tójú wà lórúnkún gbogbo nǹkan ò le báyìí.
Iná a mọ̀nà-mọ́ná lọ káàkiri nígbà tí mo kọ́kọ́ dé ìlú ọba.
Ìjọba ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ṣe gudugudu méje yààyà mẹfà lórí ọ̀nà Ọ̀yọ́ sí Ìṣẹ́yìn.
Ikú pa abírí, abírí ti kú. Ikú pabìrì, abìrì í rọ̀run.
Kí lọmọ ilé-ìwé ń sun-un-run àsùnwatọ́ sí?
Aláàfin ikú bàbá yèyé ti filẹ̀ ṣaṣọ bora.
Ṣẹ̀kẹ̀rẹ̀ ò ní gbẹ́yìn, Agogo a máa ró kangó-kangó.
Wọ́n ní ìrètí pé ètò náà yóò fòpin ṣí rira epo láti ilẹ̀ òkèèrè.
Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti ṣè ìpinnu láti fòpin sí ríra epo rọ̀bì láti ilẹ̀ òkèèrè.
Ààrẹ ti padà sí Nàíjíríà lẹ́yìn ìpàdé àpérò àlàáfíà lórílẹ̀ èdè e Amẹ́ríkà.
Ààrẹ lọ sí ìlú Èkó láti lọ ṣe ìbẹ̀wò.
Ọkọ̀ òfurufu ààrẹ balẹ̀ sí pápá òfurufú ààrẹ tẹ́lẹ̀ tẹ́lẹ̀ rí tó wà nílùú Àbújá.
Onírúurú ìlù là á bá pàdé lóde àríyá.
Ìpàdé àpérò yìí ló tún jẹ́ àkọ́kọ́ irú u rẹ̀ nílẹ̀ Adúláwọ̀.
Kékeré àdúrà kan ò sí, ta ló mọ èyi tó máa gbà?
Kí ni ìwọ ń fi ojoojúmọ́ ṣépè sí ná?
Ẹ jáwọ́ lórí ẹ̀sun Ṣòwòrẹ́: Adébáyọ̀ ló sọ éyí.
Ṣé ìwọ ò mọ̀ wípé àǹjọ̀ọ̀nú burúkú ní ń bépé rìn ni?
Ilé-ẹjọ́ ní Bùkọ́lá le di alága àjọ tó ń mójútó oúnjẹ àti oògùn.
Fálànà, gbọ́ tìrẹ: tara ẹni là á gbọ́.
Ìmọ́tótó borí ààrùn mọ́lẹ̀ bí ọyẹ́ ti ń borí ooru.
Ẹjọ́ yìí kò ní ẹ̀rí láti gbe ẹ̀sùn rẹ̀ lẹ́sẹ̀ nítorí náà, ilé-ẹjọ́ da ẹjọ́ náà nú.
Ẹni tí ò bá ní káàdì ìdìbò kó lọ ṣe ìforúkọsílẹ̀ torí láì sí èyí kò sí ìdìbò.
Ìforúkọsílẹ̀ ń lọ lọ́wọ́ lọ́wọ́ fún ìdánwò sí ilé-ẹ̀kọ́ gíga.
Láìsí káàdì ìdánimọ̀, kò sí àǹfààní láti jókòó fún ìdánwò ilé-ẹ̀kọ́ gíga.
Àwọn òṣìṣẹ́ lọ ṣe àyẹ̀wò lóri bí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ó ṣe máa lo káádì ìdánimọ̀ ọ wọn.
Àjọ tó ń mójú tó ìdánwò sí ilé-ẹ̀kọ́ gíga ti fèsì sí ìbéèrè tó wà lóde.
Àwọn òṣìṣẹ́ yóò wo àṣéyọrí àti ìpèníjà àwọn akẹ́kọ̀ọ́.
Lẹ́yìn gbogbo idúnkokò Akíntọ́lá kọ̀wé àti fi iṣẹ́ sílẹ̀.
Ọ̀rọ̀ tí wọ́n bá fi lọni là á fèsìí sí, ìdààmú làyọjúràn í kó bá ni
Wọ́n ti lé àwọn ọlọ́kadà àti oníkẹ̀kẹ́ kúrò ní ojú òpópónà ìjọba.
Ọ̀kan nínú àwọn tó fẹ́ figa gbága fún ipò ààrẹ ti sọ pé òun ò ṣe mọ́.
Ó túbọ̀ rọ àwọn aráàlú láti bá ìjọba mìíràn fọwọ́sowọ́pọ̀
Ẹ wá wọkọ̀ ojú-irin ọ̀fẹ́ láti Èkó lọ sí Ìbàdàn.
È̀èmọ̀ lukutu pẹ́bẹ́! Ìyàwó lóyún tán ọ̀nà ò gbọkọ.
Ọkọ̀ ojú irin yìí yóò máa gbéra láti Ìju lọ sí Eko tí yóò si máa balẹ̀ sí ìlú Ìbàdàn.
Adarí fún ètò ìrìnnà Nàìjíríà, Rótìmí sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìfilọ́lẹ̀ ètò ọkọ̀ ojú irin náà.
Adarí fún ètò ìrìnàjò ní ọkọ̀ ojú irin ọ̀fẹ́ náà yóò parí ní osù kẹta ọdún to kọjá
Oríṣi ọ̀bẹ là á rí lọ́jọ́ ikú erin.
Mò ń bọ̀ wá olorun kì í tán lógún ọdún.
Àyọjúràn kìí ṣe ìwà rere fún ọmọlúàbí.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Ọlájídé ló kéde àbájáde ètò ìdìbò náà lọ́jọ́ Àbámẹ́ta ní ìpínlẹ̀ náà .
Àyìnlá jáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò ẹ̀rin sí ẹ̀ta.
Gbogbo ẹ̀tọ́ àti àṣẹ ìwé yìí jẹ́ ti: ilé-iṣẹ́ Bójúrí ẹnu a dáké.
Bí alẹ́ bá lẹ́, à á fi ọmọ ayò fún ayò.
Wọn yóò bẹ̀rẹ̀ ìyanṣẹ́lódì láìpẹ́ kí gbogbo ènìyàn ò ra oúnjẹ sílẹ̀.
Ààyè kò sí fún ẹnikẹ́ni láti ṣe ẹ̀dà ìwé yìí àfi bí ó bá gba àṣẹ òǹkọ̀wé.
Ọ̀já: alárinà ìyá àti ọmọ, ìwọ to ń gbẹ́kún ọmọ ṣọmọ gẹ̀gẹ̀.
Adéwálé ní ìgbésẹ̀ tí ìjọba àpapọ̀ fẹ́ gbé yìí dára púpọ̀.
Apẹ̀rọ̀ níbi ọ̀rọ̀ gbé rọ̀, akígbe ogun ní ibi kólekóle
Ojú oró ní ń lékè omi, ọ̀ṣínbàtà ní ń tẹ́lẹ̀ odò.
Àìníṣẹ́ẹ́ṣe ló fà á tí àwọn géńdé ọkùnrin kùnrìn fi ń tayò lọ́sàn-án.
Omi ńlá tí ń ya igi ilẹ̀ tí tún ń yagi oko, àlejò ní gbogbo ilẹ̀kílẹ̀.
Kò sí irú ìbínú tó yẹ kí ènìyàn ó lè gba ẹ̀mí ọmọlàkejì i rẹ̀.
Ní báyìí ìpànìyàn àti ilé sísun ń lọ lọ́wọ́ ní agbègbè Boje.
Bákan náà, a ò tíì mọ ohun tó fa ìṣẹ̀lẹ̀ burúku yìí.
Àdó olóró dún ní ilé ìjọsìn nígbà àjọ̀dún!
Ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà gbọ́dọ̀ máa kọ́ bí wọ́n ṣe ń gbé ní ìrẹ́pọ̀ àti àlááfíà.
Ọmọ orílẹ̀ èdè e Nàìjíríà kò nífẹ̀ẹ́ sí ogun abẹ́lé.
Àwọn agbófinró àti ẹ̀ṣọ́ aláàbò ti ń yanjú ìṣòro tó ń kojú ààbò ní díẹ̀ díẹ̀.
Àjíǹde sọ̀rọ̀ lórí ìpè láti gbé ìgbésẹ̀ bí wọn yóò ṣe lè tètè yanjú u wàhálà náà.
Nàìjíríà bá àwọn orílẹ̀-èdè tí ọ̀fọ̀ ọ́ ṣẹ̀ kẹ́dùn ìjàm̀bá omíyalé.
Ẹní bá ṣohun ìkọ̀kọ̀, ṣé ó ti gbàgbé adániwáyé tó jókòó lókè?.
Orílẹ̀ èdè Nàìjíríà bá àwọn èèyàn tí ìjàm̀bá omíyalé àti ilẹ̀ ríri ṣẹlẹ̀ sí kẹ́dùn púpọ̀.
A kì í tó ara ẹni í bá rìn ká má tó ọ̀rọ̀ bá ara wa sọ.
Gbogbo ìlú lọ ń jó lọ ń yọ̀ torí àṣeyọrí ìdìbò tó ń bọ̀ lọ́nà.
Àdàbà ń pògèdè bí ẹni pé ẹyẹlé ò gbọ́, ẹyẹlé gbọ́ tiri tiri ló ń tiri.
Ẹ ṣe àtúnṣe sí gbogbo àwọn ilé-ìwòsàn alábọ́dé lórílẹ̀ èdè yìí.
Gbogbo aláǹgbá ló danú délẹ̀, èwo la mọ̀ tí inú ń ro?
Ètò ìnáwó lórí àwọn ilé-ìwòsàn alábọ́dé lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Kí wá lèrè tó ń bẹ nínú u kí ènìyàn rorò lárojù?
Òkúrorò kìí ní ìyàwó àárọ̀ dọjọ́ alẹ́ torí ìwà a wọn.
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin fẹnukò lórí àtúnṣe sí àwọn ohun tí wọ́n sọ nínú ìpàdé.
Túndé ti gba àbá ti Ọláọba wọlé nípa ṣíṣe àtúnṣe sí owó-orí.
Àǹfààní yìí yóò pèsè àwujọ tó dára fún àwọn tó bá fẹ́ dáṣẹ́ sílẹ̀.
Èyí ni ìjọba yóò máa lò láti lè pèsè àwọn ohun amáyédẹrùn ni.
Ó lè jẹ́ Ogbèyẹ̀kú, wọ́n lè jẹ́ Ògúndáwòrì lójú ọpọ́n.
Bá ò kú ìṣe ò tán, bẹ́dàá bá sì wà láyé ìrètí ń bẹ.
Ikú olóyè Akínyẹlé jẹ́ àdánù málegbàgbé fún ẹbí, ará àti ọ̀rẹ́.
Ìyàwó olóyè Akínyẹlé ṣàpèjúwe ọkọ rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí olùfọkànsìn.
Alága àjọ tó ń ṣe àmójútó eré ìdárayá tẹ́lẹ̀ rí ni ó sọ ọ̀rọ̀ náà.
Ààrẹ wá gbàdúrà pé kí Ọlọ́run tẹ́ olóògbé náà sí afẹ́fẹ́ ire.
Nàìjíríà yóò yá owó fún ìdàgbàsókè ohun amáyédẹrun láti ilẹ̀ òkèèrè.
Ifá ló ni ilé ayé, Elédùmarè ló lọ̀run.
Má jẹ́ kí ohunkóhun tàn ọ́ jẹ, o lè ṣoríire nílé ayé tí a wà yìí.
Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tó wáyé lánàá gbomi gidi gan.
Ajagunfẹ̀yìntì Mobọ́lájí di olóògbé.
Sanwó-Olú fi ẹ̀dùn ọkàn rẹ̀ hàn lórí ikú olóògbé ajagunfẹ̀yìntì.
Sanwó-Olú ṣàpèjúwe olóògbé gẹ́gẹ́ bí onírẹ̀lẹ̀ òṣìṣẹ́ ológun.
Olóògbé kó ipa pàtàkì fún ìdàgbàsókè ìlú Èkó àti lórílẹ̀ èdè e Nàìjíríà lápapọ̀.
Láti ọdún náà ni ètò ìdàgbàsókè  ti wà ní ìpínlẹ̀ náà.
Ó ní kí wọ́n jẹ́ kí ìṣèjọba rere tàn yíká ní àgbègbè àti àwùjọ wa.
Olóògbé Mobọ́lájí jẹ́ Ọlọ́run nípè lẹ́yìn àìsàn díẹ̀.
Àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè e Nàìjíríà ni yóò jẹ̀gbádùn ètò ìlera alábọ́dé.
Lẹ́yìn tí ikọ̀ náà gbo ewúro ìyà sójú ikọ̀ akẹgbẹ́ wọn lánàá.
Àjọ tó ń rí sí ètò ìlera ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ìṣẹgun níbi ìpàdé ìgbìmọ̀ ìjọba àpapọ̀.
Bí orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ṣe ṣe àṣeyọrí lórí ààrùn rọmọ lápá-rọmọ lẹ́sẹ̀.
Àjọ ọ̀hún wá ń ṣe bẹ̀bẹ̀ fún ètò ìrànwọ́ ìgbìmọ̀ tó ń rí sí ètò ọrọ̀ ajé láti pèsè owó.
Ẹ máṣe fààyè gba ìrẹ̀wẹ̀sì ọkàn. Ààrẹ gba àwọn èèyàn níyànjú.
Bùhárí gbóṣúba káre fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Nàìjíríà fún iṣẹ takun-takun wọn.
Ààrẹ wá lo ìwà akínkanjú àwọn ọ̀dọ́ náà láti fi gbà wọ́n níyànjú.
Wọ́n tẹ́ Olóògbé tó kú ní ọjọ́ ìsinmi sáfẹ́fẹ́ rere nílùú tí a gbé bí i.
Mẹ́rìndínlógún ni àwọn odù tó wà nílée bàba onífá.
Ó rọ àwon èèyàn láti gbé ìgbéayé ìrọrùn torí àwọn tó wà láyìíká a wọn.
Nínú ọ̀rọ̀ ìdúpẹ́, ọkọ olóògbé náà dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn èèyàn fún ìfẹ́ tí wọ́n fi hàn.
Àwọn tó kópa nínú ìsìnkú náà ni akọ̀wé àgbà a ìjọba àpapọ̀ àti àwọn ará ibi-iṣẹ́ rẹ̀.
Ó tún mọ àwọn èèyàn jàǹkàn-jàǹkàn tó wá síbi ayẹyẹ náà.
Àyà ọmọ náà máa ń tètè já tọrí náà má pariwo mọ́ ọ.
Oúnjẹ́ amáradàgbà ṣe kókó lára àwọn oúnjẹ tí ọmọ máa ń jẹ́ dàgbà.
Àwọn mùsùlùmí kìí jẹ ẹlẹ́dẹ̀ wọn ò sì kí ń jẹ ajá.
Àwọn ẹlẹ́sìn ìbílè sọ pé Èṣù yàtọ̀ sí S̀àtánì àwọn onígbàgbọ́.
Ìkíni òjò yàtọ̀ sí ìkíni ìgbà ẹ̀rùn báyìí lọmọ́ ṣorí nínú ẹ̀ya Yorùbá.
Ìbà ohun gbòòrọ̀ tó doríkodò tí ò ṣomi.
Ìbà ìyámọ̀pó tó doríkodò tí kò ṣẹ̀jẹ̀.
Ọjọ́ mẹ́fa ni ọlọ́run fi dá ilé ayé ó sì fi ọjọ́ kejè sinmi.
Ṣé àláfíà lọkọ àti ọmọ rẹ wà? O dẹ̀ kú ìtọ́jú u wọn.
Àmọ̀là ló wù mí jẹ ṣùgbọ́n kò sí àbùlà, ewédú nìkan ló wà.
Mo fẹ́ lọ wẹ̀ lódò àmọ́ ẹ̀rù ń bà mí nítorí ọ̀ọ̀nì wà lódọ̀ náà.
Láàárín gbogbo rògbòdìyàn tó ń lọ nílùú, o tún rántí oúnjẹ.
Mo padà lọ sí ìlú òdì kejì láti lọ ṣe àyèwò ohun tó ń ṣe mí.
Ọjọ́ burúkú èṣù gbomi mu ni ọjọ́ náà, mo sáré eré lóhun ò rán mi níṣẹ́.
A ti wọ inú oṣù kẹfà èyí tó jẹ́ ìdajì ọdún yìí.
Ọ̀rẹ́ mi ṣẹ̀ṣẹ̀ ra mọ́tò tuntun ni gbogbo wa ṣe ń dunnú.
Mò ń ṣiṣẹ́ ajẹ́ lọ́wọ́ ni àfẹ́sọ́nà mí wọlé dé.
Mo fẹ́ràn ọ̀gá à mi gan-an ni ṣùgbọ́n ó lè da èèyàn láàmú.
Àìgbọ́ràn máa ń kóbá ọmọ ẹlòmíràn ó sàn láti máa gbọ́ràn.
Àìgbọ́dọ̀máṣe ni ìwẹ gbọ́dọ̀ jẹ́ fún gbogbo ẹ̀dá èèyàn.
Ṣé ìwọ náà máa dìbò lọ́dún yìí, àbí o ò ní dìbò?
Ṣe owó wà lọ́wọ́ ẹ kí ó tó lọ ra ohun tí owó rẹ kò ní ká?.
Owólabí, orúkọ á rò ẹ́ níbi gbogbo tó o bá lọ oo.
Àdúrà lọ̀páa krístẹ́nì ni Bíbélì mímọ wí, ẹ máa gbàdúrà.
Irú ìwà bẹ́ẹ̀ ò tún gbọ́dọ̀ ṣọmọ lọ́wọ́ ẹ mọ́, ǹjẹ́ o gbọ́ mi?
Ata rodo wọ́n lọ́jà ká má tó ṣọ̀rọ̀ nípa tòmáàtì. 
Ọmọ bí irú Bídèmí ṣọ̀wọ́n láti fẹ́ ní òde òní.
Bàbá a bàbá mi jẹ́ èèyàn pàtàkì láwùjọ àwọn olóyè ìlú Ẹ̀gbá.
Ọmọ ọba ní ọ̀rẹ́ mi kò túmọ̀ sí pé ọmọ ọba ni èmi náà.
Mo ní bàbá kan tó mọ iyì ọmọ kódà kì í fi mí ṣeré.
Ẹ̀kọ́ ṣe pàtàkì fún ọmọ tí ó bá fẹ́ di èèyàn gíga láwùjọ.
Aṣíwájú ni ẹ máa jẹ́, kìí ṣèrò ẹ̀yìn èyí ni àdúrà àwọn òbí.
Ìrìbọmi àti ìfèdèfọ̀  ṣe pàtàkì fún àwọn ọmọ lẹ́yìn.
Ṣé ẹ rò pé ojú lásán ṣe é ṣe òṣèlú ni? Ojú lásán ò ṣe é.
Òṣùpá á máa ràn lásìkò o tirẹ̀, òòrùn a sì máa ràn lásìkò o tirẹ̀.
Àwọn Ọba dà bí òòṣà tí a ò lè fọwọ́ rọ́ sẹ́yìn láwùjọ Yorùbá.
Mi ò ní pẹ́ dé ilé mọ́, ọkọ ló takú nígbà tí à ń bọ̀.
Jọ̀ ọ́, fún mi ní ọgbọ̀n ìṣẹ́jú láti fi parí ohun tí mo ń ṣe kí o tó dé.
Ó le jẹ́ kí ó rí nǹkan náà ṣe, ó sì le má rìí bí ó ṣe sọ tẹ́lẹ̀.
Rọra ṣe pẹ̀lú ọ̀rẹ́ mi ó máa ń ṣe ojúkòkòrò ohun tí kì í ṣe tìrẹ.
Mi ò ní fẹ́ kí o fi ikú ṣèfàjẹ ni mo ṣe gbà ẹ́ nímọ̀ràn.
Àìgbọ́ràn ló sún un dé ibi tí ó wà yìí torí kì í gbọ́ràn.
Ọ̀lẹ ọpọlọ ló ń ṣe Àbẹ̀kẹ́ torí kò fẹ́ ronú rárá àti rárá.
Ṣé àmójútó ilé tí mo bá ti lọ n ò gbọ́dọ̀ dé kí n bá a kó dọ̀tí.
Mo fẹ́ ṣe ìgbọ̀nsẹ̀ ni kòkòrò tá mi léṣe níbi mo bẹ̀rẹ̀ sí.
Wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ dé láti oko ẹ̀gẹ́ ni kódà wọ́n ti ta ìdajì ẹ̀gẹ́ náà.
Ó wù mí láti lọ sí ìlú ọba kí èmi náà le ní ipa láyé.
Kò sí ohun tí mo lè ṣe sí ọ̀rọ̀ yìí afi kí n máa wo àwọn méjèèjì.
Ọlọ́pàá ni ó wá gbé e lọ sí àgọ́ ọ wọn ní àárọ̀ yìí lẹ́yìn tí ọwọ́ bà á.
Gbogbo wa ni a máa ṣoríire kò sẹ́ni tó gbàdúrà kí a má ṣoríire.
Inú òkùnkùn ni mo wà nípa ọ̀rọ̀ náà, ẹ jọ̀wọ́ ẹ bá mi tán ìmọ́lẹ̀ síi.
Àwọn ọ̀rẹ́ mi ṣe gudugudu méje yààyà mẹfà níbi ìsìnkú ìyá ìyáà mi.
Ìwà rere á máa fi iyì kún iṣẹ́ ènìyàn tẹra mọ́ ìwà rẹ.
Orun ń kùn mi ni mo ṣe sún sí inú ibùsọ̀ torí atẹ́gùn ń fẹ́ níbẹ̀.
Omi ò gbọdọ̀ tán nínú ilé yìí kí o yára lọ pọnmi.
Mo ní ìgbàgbọ́ nínú Ọlọ́run tí mò ń sìn pé ó máa ṣe ohun tí mo gbàdúrà fún.
Ó dà bí i pé olórí burúkú ni ẹni yìí torí ó fẹ́ fi tirẹ̀ kó bá mi.
Wọ́n ti mú iná dé àmọ́ kò pẹ́ tí wọ́n tún fi mú iná lọ.
Ó ti wà ní ilé ìwòsàn láti bí i oṣù kan tí kò sì sí ìyípadà  kankan.
Kò sí iyọ̀ nínú oúnjẹ yìí, ẹ jọ̀wọ́ ṣe ajàtẹ́ ló ń jẹun ní?
Mo máa ràn ẹ́ lọ́wọ́ ṣùgbọ́n o máa fi ara à rẹ sílẹ̀.
Ó jẹ mí lówó tó pọ̀ díẹ̀ kò dẹ̀ tí ì san owó kankan padà.
Aago kan kọjá ogún ìṣẹ́jú ló lù báyìí, ṣé o ti fẹ́ máa lọ ní?
Mo fẹ́ sáré lọ ra nǹkan ọbẹ̀ lọ́jà, kò sí nǹkan kan nílé tí ẹ lè jẹ.
Ata tí wọ́n lọ̀ ò kúná rárá ìdí tí mo fi dá a padà nìyìí.
Àsìkò tí ó yẹ kí àwọn olóko gbìn nǹkan rèé.
Ọjọ́ ti lọ ka tó délé aago méjìlá tí kọjá pàápàá.
Ojo ni ọmọ yìí máa yà bí wọ́n ṣe ń jù ú sókè ni ó ń fà aṣọ wọn.
Màmá máa ń gbàdúrà lọ́sàn-án lóru kí ọmọ lè làlùyọ.
Ẹrù èèyàn méjì ti di èèyàn kan ṣoṣo lẹ́yìn tí baálé ilé tí kú.
Ọlọ́run ni ọkọ àwọn opó, bàbá àwọn ọmọ òrukàn.
Ọ̀pọ̀ èèyàn ni wọ́n ń sáré owó lóde òní wọn ò ronú àtubọ̀tán 
Ọ̀tọ̀ ni kí ènìyàn ó ní owó, ọ̀tọ̀ ni kí ènìyàn ó máa fi owó tí ó ní fi sàánú.
Ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ni kí wọ́n dá sèríà fún àwọn  ọ̀daràn méjèèjì .
Ìyà tó bá tọ́ ni kí wọ́n fi jẹ ẹni tí ọwọ́ pálábá ẹ̀ bá ségi.
Mo fẹ́ lọ aṣọ mi kí wọ́n tó mú iná lọ.
Mo fẹ́ bá wọn sọ̀rọ̀ àmọ́ kò sí ààyè títí tí ìnáwó náà fi tán.
Omi dáa lára ṣùgbọ́n má mu omi tí ò bá mọ́.
Àwọn aṣọ tí mo sá ò gbẹ, òjò tún pa á mọ́ ibi tí mo sá a ṣí. 
Àyìndé ti padà sá kúrò nílé.
Ó ti ń wùwà líle.
Ohun tí mo kórìíra jù ni kí èèyàn máa ja olè.
Ọba ni mí ní ààyè mi.
Ọ̀la ni wọ́n máa sin bàbá àgbà.
Ọjọ́ wo ni o máa mú ìyàwó wálé?
Ṣé o ti rí iṣẹ́ gidi?
Ọlọ́run á fi ọmọ rere jíǹkíi yín.
Fìlà a yín ò bá aṣọ yín mú
Ilé kejì ni ariwo ti pọ̀ tó yìí
Mo fẹ́ lọ dáná fún ọkọ mi.
Mo lọ sí ilé-ìwé àwọn ọmọ ọ̀ mi ní àárọ̀ yìí lórí i bí wọ́n ṣe máa ń nà wọ́n.
Oúnjẹ ló gbòdì lára rẹ̀
Egbò ò kín ṣe nǹkan gidi
Àìlówó lọ́wọ́, àìsàn kan ni.
Ẹ̀gbọ́n-ọ̀n mi ò ní pẹ́ dé ilé.
Mo fẹ́ wo ètò kan lórí i amóhùnmáwòrán.
Àwọn ọmọ yìí nílò o àmójútó gidi.
Ó fẹ́ tètè lọ sí ibi tí ẹ rán an kó lè tètè dé.
Ìròyìn rere kan ló wọlé tọ̀ mí wà
Ẹ má fi iṣẹ́ mi falẹ̀ torí mi ò fẹ́ràn ọ̀lẹ.
Ẹ má binú pé mo pẹ́ dé sún kẹẹrẹ fàkẹẹrẹ ló pọ̀ lọ́nà.
Ẹ ṣeun gan-an ni fún àtìlẹ́yìn-in yín.
Mi ò kí ń ṣe aláìsàn.
Mi ò ní figbá kan bọ̀kan nínú.
Àánú kì í ṣe olójúkòkòrò ọmọ torí ó ní ìtẹ́lọ́rùn.
Àlọ́ méjì ni a ní àlọ́ àpamọ̀ àti àlọ́ àpagbè
Ta ni ọba ògo náà?
Láálá tó lọ sókè ilẹ̀ ló ń bọ̀.
Ìmọràn náà dára àmọ́ kò ṣe é tẹ̀lé.
Aṣọ títà ni iṣẹ́ ìyá a Bùkọ́lá.
Wọ́n ti hú kùkùté igi náà kúrò lóko.
Àjàkálẹ̀ àrùn bẹ́ sílẹ̀ káàkiri àgbáyé.
Àkísà ò kí ń ṣe ohun à á wọ̀ ròde.
Ọgbọ́n ọlógbọ́n kì ń jẹ́ a pe àgbà ní wèrè.
Mo lọ sí ibi tí wọ́n rán mi sí àmọ́ n ò bá wọn ńlé.
Ìwé-ẹ̀rí kò kí ń ṣe ìwé tí wọ́n fi ń ta gugúrú ní etí ọ̀nà.
Àárò ìyá àgbà lábúlé ń sọ mi.
Ẹ fi àtẹ̀jíṣẹ́ ṣọwọ́ sí wa ní orí ẹ̀rọ ayélujára.
Ọyún ń yọ ní etí ọmọ náà.
Ìbáṣepọ̀ tó dán mọ́rán wà láàárín-in wọn.
Aforó yáró kì í jẹ́ kóró ó tán.
Ẹlẹ́ṣẹ̀ kan kì yóò lọ láì jìyà.
Ó dára kí a yára gbọ́rọ̀ kí a sì lọ́ra láti fèsì.
Ènìyàn ò fẹni fọ́rọ̀ àforí ẹni.
A dán mi wò láti lù ú padà, ṣùgbọ́n mo kó ara à mi ní ìjánu.
Ibi orí dá ni sí là á gbé.
Awuye-wuye kan wáyé pé Sọjí ló pa ìyàwó o rẹ̀.
Ẹ̀dá ò lè gbìn àlùbọ́sà kó ká ẹ̀fọ́ láyé láyé. 
Gbà mí nígbà òjò kí n gbà ọ́ nígbà ẹ̀rùn.
Àwọn ọ̀dọ́ ní láti bọ̀wọ̀ fún àwọn àgbàlagbà.
Má kàn máa wò ṣáá, fọwọ́ sowọ́pọ̀ pẹ̀lú u wa.
A kò gbọdọ̀ jẹ́ kí ìrẹ̀wẹ̀sì ọkàn ó bá wa torí ìwà àwọn èèyàn.
Ó bẹ Lábísí láti bá a fọwọ́ kún iṣẹ́ náà.
Ẹgbẹ́ ìdàgbàsókè ní ọ̀ọ́dúnrún ààayè ní ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin.
Àjò ò dà bí ilé, ilé làbọ̀ ìsinmi oko.
Ọkàn mí ṣàfẹ́rí i rẹ olólùfẹ́ ẹ̀ mi.
Ẹṣin iwájú ni tẹ̀yìn ń wò sáré.
Adébíyìí jẹ́ elégbèlẹ́yìn ẹgbẹ́ ẹ wa.
Bàbá mi gbà láti fi ọwọ́ kún iṣẹ́ náà láì ka iye owó tí yóò ná a.
Ká fọwọ́wẹwọ́ lọwọ́ fi ń mọ́.
Ọmọ náà fúyẹ́ torí kì í jẹun.
Bọ́mọdé bá mọ ọwọ́ wẹ̀, yóò bá àgbà jẹun.
Iná èsìsì kì í jóni lẹ́ẹ̀mejì.
Kí ó má ba à ṣẹ̀wọ̀n, ó bẹ̀rẹ̀ sí í sáré síhìn-ín sọ́hùn-ún.
Bálẹ́ yó ti rí, òwúrọ̀ là á ti í mọ̀.
Irú ìgbé-ayé báyìí kò mọ́ mi lára rárárárá.
Àkọ́dá oró kò dà bí àdágbẹ̀yìn.
Bó bá kọjú sí ẹ o tá, bó bá kẹ̀yìn sí ẹ o ta á.
Kí gbogbo mùtúmùwà gbáradì láti jẹ́ kí ìṣòkan wà láàárín wa.
Ẹ̀dá àgbààyanu rè é o!
Jẹ́nráyégbé sọ pé kí á má fi ọkàn sí ìlérí àwọn olóṣèlú.
O kò lè dí mi lọ́nà, mo gbọ́dọ̀ wí tèmi.
Nínú gbogbo ẹyẹ ọ̀kín lọba ẹyẹ.
Egbin jẹ́ ẹranko kan tí ó rẹwà tí ó sì yàtọ̀ torí àwọ ara rẹ̀.
Ìyà ni wúrà, baba ni dígí.
Wọ́n pàrokò sí ẹbí ìyàwó lẹ́yìn alẹ́ ìbálé.
Ọgbọ́n, ìmọ̀ àti òye sodo sínúu ède Yorùbá.
Ẹyín ọmọ náà ti dípẹtà torí kì í rorín.
Ìlẹ̀kẹ̀ iyebíye ni ìlẹ̀kẹ̀ iyùn náà jẹ́ bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ó rẹwà.
Ògbufọ̀ ewì náà gba ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ sùúrù, ìfarabalẹ̀ àti ọpọlọ.
Oríṣiríṣìí ẹ̀yà ló wà ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Àyálò ọ̀rọ̀ máa ń jẹ́ kí àká ọ̀rọ̀ kún dáadáa.
Ẹ jẹ ṣẹ́kù nítorí ọ̀dá, ìgbà kan ò lọ bí òréré.
Òjò ó rọ̀, ó fẹ́rẹ̀ wú òkú ọ̀le
Bí kò bá nídìí, ẹ̀ṣẹ́ kì í déédé ṣẹ́
Ṣe bí o ti mọ ẹlẹ́wàa ṣàpọ́n.
Iyán funfun lẹ́lẹ́ arọ̀mádélé ọ̀lẹ.
Láfún ni ọ̀pọ̀ ń pè ní èlùbọ́ funfun ní apá Ẹ̀gbá.
Lálónpé dìde ní ìpàdé ó fẹ́ lọ jẹun ńlé.
Àdéhùn tó wà láàárín àwọn méjéèjì ni pé wọn ò ní dalẹ̀.
Túndé ṣẹ̀ṣẹ̀ lọ ra bàtà tí yóò fi gbéyàwó ní àná òde yìí.
Ewúre jẹ́ ẹran ile, ó máa ń jìyà púpọ̀.
Ó ṣe etí bí eti ehoro.
Lọ kó àwọn adìrẹ yẹn sí inú kùkú.
Oorun èkúté ni ọmọ náà sùn.
Ṣọlá lọ ra ègbo àti ẹ̀wà àmọ́ kò rí ní àdúgbò tó wà.
Kátówí kátófọ̀ ológbò ti kẹ́ja jẹ tán kódà ẹ̀ẹ́rún eegun ni wọ́n rí.
Kò sí owó lọ́wọ́ ọ̀ mi inú mi kàn ń dùn ni.
Aìkú ni ọjọ́ àkọ́kọ́ nínú ọ̀sẹ̀.
Wọ́n ní ká gbàdúrà fún àwọn aláìsàn.
Ìjà ńlá bẹ́ sílẹ̀ ní ilẹ̀ Yorùbá, wọ́n pa ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ẹlẹ́sìn kìrìtẹ́nì.
Wọ́n ta ẹran fún ìyá a Ṣadé olóúnjẹ.
Ẹkún ìyàwó ṣe pàtàkì ní ọjọ́ ìgbeyàwó.
Iṣẹ́ tí mo fẹ́ ṣe ṣì ku méjì.
Baálẹ̀ ọkọ ìlú kú ní àná.
Ọmọ tá a bí tá ò kọ́ adójútini ni wọ́n ń pe irú u wọn.
Mo sun oorun wákàtí mẹ́rin ní ọ̀sán.
 Ó fẹ́ rẹ Àbẹ̀kẹ́ díẹ̀ tori ńà ni mo ṣe dúró tì í.
Ṣẹ́gun ṣe ìgbéyàwó ní àná.
Mi ò fi bẹ́ẹ̀ fẹ́ràn ẹ̀wà àfi bí mo bá fi nǹkan jẹ ẹ́.
Táájù ń wọ́sẹ̀ ńlẹ̀ bí olóyún.
Oúnjẹ́ tí a sè dùn gidi gan.
Èèlò dun oúnjẹ náà gbogbo ojú rẹ̀ ló fani mọ́ra.
Bá mi mú ẹlẹ́rìndòdò kọ̀ọ̀kan wá fún àwọn àlejò.
Sadé lọ sí ilé onírun ó sì di irun ṣẹ̀kẹ̀rẹ̀ Aláàfin.
Ṣẹ̀kẹ̀rẹ̀ kì í bá wọn ròde ìbànújẹ́.
Kábíyèsí Aláàfin òjò pa ṣẹ̀kẹ̀rẹ̀ ọmọ Àtìbà.
Ọba ni aláṣẹ ìkejì àwọn òòṣà.
Adìẹ ìrànà náà tóbi dáadáa ìyẹ́ ẹ rẹ̀ náà sì funfun bí ẹ̀gbọ̀n òwú.
Ìbeji ni ìyá mi bí tẹ̀lé mi àmọ ọ̀kan ṣaláìsí.
Kò sí èèyàn kankan mọ́.
Mo ní ìbéèrè kan fún ọ, ìbéèrè náà rè é.
Ẹran ẹlẹ́dẹ̀ ni wọ́n pa àmọ wọn ò gbe fún àwọn mùsùlùmí.
Ìgbéyàwó ẹrindun kì í ṣe túláàsì nǹkan ẹwù ni.
Baálẹ̀ jẹ ọba ìlú u wa.
Kí ni orúkọ ọ̀ rẹ?
Ìfẹ́ tí Àjàlá ní sí Kíkẹ́ ìfẹ́ ẹlẹ́yẹlé ni.
Ta ni ó rán wa níṣẹ́?
Mo ṣe ìlérí fún ọlọ́run láti jẹ́ olóòótọ́.
Iṣẹ́ ọmọọ̀dọ̀ ni Aríre ń ṣe ní ìlú Èkó.
Ìwọ ọmọ odidi onílé ọ̀lọ́nà lò ń ṣe gbála gbàla kiri.
Mi ò sí nílé, ọjà ni mo wà.
Ṣé ẹran ti jiná àbí ó ò tí ì gbé e kaná?
Eerin jogún ọlá ni wọ́n kì wọ́n nílé e wọn.
Ìjà á bẹ́ sílẹ̀ láàárín lọ́kọ láya.
Kò sí wàhálà mọ́, wọ́n ti parí i gbogbo ìjà ààrin wọn.
Mọrèmi ò kí ń gbọ́ ìlù sétí torí ó fẹ́ràn ijó.
Ó na ọmọ náà ìdí ẹ̀ gbóná.
Wọ́n gbé àwọn màlúù lọ sí ilé ẹjọ́ leyin ti wọ́n jẹ gbogbo irè oko olóko
Mo fẹ́ràn kí n máa jẹun gidi.
Ẹja yíyan ni mò ń tà, kódà ohun ni a ń jẹ ní ilé e wa. 
Ata náà ti fẹ́ jiná tó bá ṣe díẹ̀ da ẹran yẹn sínú ẹ̀. 
Ta leṣiṣin ò bá gbè tí ò bá ṣe elégbò ọwọ́ ara yín. 
Alùwàlá ológbò ọgbọ́n àti kẹ́ran jẹ ni.
Èkuru ń wù mí jẹ àmọ́ wọn ò kí ń ṣe é ní àdúgbò tí mo wà yìí. 
Ìyá àgbà tó ń tà ẹran ní àdúgbò mi ti kú. 
Iṣẹ́ alágbe ni bàbá a Tìmẹ́yìn ń ṣe.
Orúkọ àbísọ yàtọ̀ sí orúkọ àmútọ̀runwá.
Ọbẹ̀ ẹ̀fọ́ àti iyán ni mo sè fún olówó orí ì mi.
Aṣèyìí ó wù ú lọlọ́run, dákún má ṣe búburú fáwa.
Ǹjẹ́ a rí ẹni tí ò faramọ́ àbá yìí kí á tó parí ìpàdé e tòní
Iṣu lásìn-ín rín dára fún iyán.
Iṣu ewùrà ni wọ́n fi ń ṣe ọ̀jọ̀jọ̀.
Owó wà ní ìdí òwo kòkó.
Omi náà dọ̀tí lójú ṣùgbọ́n omi tó mọ́ ni.
Odò ìyá aláró ò jìnà sí odò ìyàké.
Iṣu dára fún ohunkóhun.
Ìfẹ́ ọlọ́run tóbi gidi gan
Ta ni o ṣẹ̀ tí ò dáríjì ọ́?
Kí ló ṣẹlẹ̀ ní ibi ìpàdé tí ẹ lọ látàárọ̀?
Ọmọ bíbí jẹ́ nǹkan iyì fún obìnrin tó wà nílé ọkọ.
Mo ṣe ayẹyẹ ọjọ́ ìbí mi ní ọ̀sẹ̀ tó kọja lọ.
Báwo ni ẹ ṣe ń ta ọjà a yín?
Àwọn ará Asà ò ní ọrọ̀ ajé lára.
Gbogbo èso ni mo fẹ́ràn àfi ìbẹ́pẹ.
Ìpàdé wà ní ilé olórí.
Ìdílé Àyàn ló ti jáde wá.
Ọ̀pátọ́lá lorúkọ bàbá tó bí bàbá mi lọ́mọ.
Àpò ìrẹsì ń wọ́n síi ni lójoojúmọ́.
Bísí àti Tọ́lá ń jà sí ọkùnrin kan náà.
Olórí ẹbí ló ṣàdúrà fọ́mọ pẹ̀lú oyin, ìrèké, àádùn, omi, ataare àti ẹja. 
Iṣẹ́ ti bẹ̀rẹ̀, èní lọjọ́ ajé kí gbogbo yín yé pá ràdàràdà kiri lẹ́nu iṣẹ́. 
Mo ti  jáde ilé ẹ̀kọ́ gíga lẹ́yìn ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìdaṣẹ́sílẹ̀ torí ìjọba ò sàn owó. 
Àyọ̀ká ti gba ìyọ̀ǹda lẹ́nu iṣẹ́, ó kú kí òun náà máa kọ́ àwọn ọmọ ní ohun tó mọ̀. 
Ìyá à mi mọ ìkẹ́ ọkọ ọ́ ṣe kódà irú obìnrin tó lè ṣe bẹ́ẹ̀ ṣọ̀wọ́n nílé ọkọ.
Wọ́n kí Àbẹ̀bí kú ewu ìbejì làǹtì lanti lẹ́yìn tí ó ti bí àbíkú méjì.
Kí èèyàn máa ṣọ́ra ọ̀rọ̀ tó máa sọ to bá ń bínú torí ẹyin lohùn
Lówe lówe là ń lùlù àgídìgbo, ọlọgbọ́n ní í jó o ọmọ̀ràn ní í mọ̀ ọ́.
Àbọ̀ ọ̀rọ̀ là á sọ fún ọmọlúàbí, bó bá dénú ẹ̀ á dodidi.
Ọmọ ìyá a máa dá ara wọn áḿbèlètàsé ọ̀rẹ́ tímọ́tímọ́
Òrìṣà bí ọ̀nà ọ̀fun ò sí ojoojúmọ́ ní ń gbẹbọ.
Ẹni tí a forí i rẹ̀ fágbọn kì í jẹ nínú ẹ̀.
Ẹní yó ń pá inú, ẹni ebi ń pa ń ran ikùn.
Ẹnìkan ò lè rí èèyàn gbédè.
Ibi ayẹyẹ ìṣílé ni mo ti pàdé ọkọ tí mo fẹ́.
Ìyà ń jẹṣin, ẹ ló ń jó, kẹ́sẹ́ ń gun nímú, ìjánu ń jẹ ẹ́ láhọ́n.
Iná jó ilé aṣẹ́wó kan.
Ó sáré jáde ní balùwẹ̀ níhòhò.
Wọ́n dìtẹ̀ mọ́ ọba ṣùgbọ́n Ọlọ́hun ò jẹ́.
Wọ́n fẹ́ fà mí láhọ́n kí n tu kẹ̀lẹ̀m̀bè jáde.
Wọ́n ń gbàdúrà ìṣubú mi ṣùgbọ́n èèdùà ò gbà fún wọn.
Gììrì ń da ọmọ náà láàmú.
Wọn kò mú ìlérí i wọn ṣe.
Wàhálà náà pọ̀ gan-an débi pé ó yọrí sí ogun.
Lẹ́yìn ọ̀sẹ̀ mẹ́fà, ọkọ̀ náà daṣẹ́ sílẹ̀ pátápátá.
Ọ̀fọ̀ ò ní wọlé tọ̀ wá.
Àdánù ó kéré, ó tóbi ọlọ́run ò ní jẹ́ á kò ó.
Ǹjẹ́ èyí ba ayọ̀ wọn jẹ́?
Èyí ba àjọṣe tí wọ́n ní pẹ̀lú ẹlẹ́dàá wọn jẹ́.
Onísùúrù ní í fún wàrà a kìnìún.
Àbẹ̀tẹ́lẹ̀ ẹ rẹ̀ ń hàn lábẹ́ aṣọ.
Ìgbà tí mo kígbe pè ọ́.
Ọmọ àgbàdo ni ó ya wálé láti oko.
Ọ̀rọ̀ tí mò ń sọ yìí ti lé ní ọ̀rọ̀ ọdún kan o.
Òtá ò bá yọ̀ mí, ọlọ́run ni ò jẹ́.
Ṣèyí ṣiṣẹ, ó kọjá àfẹnusọ.
A rìn gbẹ̀rẹ̀ gbẹ̀rẹ̀ bí ẹni ẹ̀gbẹ́ ń dùn.
Mo lọ sí Òmù àrán láti lọ kí ọ̀rẹ mi.
Ayọ̀ ń rò mí lẹ́jọ́.
Ibà fẹ́ ṣe ọmọ náà.
Wọ́n ní pé ọ̀rọ̀ mi ò gbẹbọ kò gbètùtù.
Gbogbo àwọn ẹ̀ṣọ́ ló ti sùn lọ nídìí iṣẹ́.
Gbéètú o, omi akéresè!
Ilé ẹjọ́ dá ẹ̀wọ̀n egbére fún obìnrin náà.
Wọ́n lọ kọ ilà-abẹ́ fún ọmọ náà.
Ijó, ìlù àti orin ń lọ ní mẹ̀lọ mẹ̀lọ.
Lábẹ́ igi òròm̀bó la ti ń ṣeeré e wa.
Ó ń tògbé lẹnu iṣẹ́.
Emì ò kí ń ṣe ọmọ onírìnkunrìn.
Ìjàkùmọ̀ kì í rìnde ọ̀sán, ẹni a bí ire kan kì í rìnde òru.
Gbogbo ilẹ̀ ló mó tóní tóni.
Àwọn àgbẹ̀ sọrọ̀ lórí àwọn ohun ọ̀gbin wọn.
Mo kí gbogbo yín kú oríire.
Ènìyàn ló dọ ipa dọ̀bùn, ipá ayé ò ní ká gbogbo wa.
Lẹ́yìn èyí kò sí ààyè fún ìràpadà mọ́.
Ọ̀mùtí paraku ni bàbá a Ìbídùnńní.
Ìwà ìpáǹle Àdìó ń gogo sí i.
Kò sóhun tá a lè fi tẹ́ ọmọ aráyé lọ́rùn.
Èmi ò jẹ́ fi ọ́ ṣeré.
Alátiṣe ló máa mọ àtiṣe ara ẹ̀.
Ẹni Ṣàngó tojú ẹ̀ wọlẹ̀ ò ní bọ́ba Kòso.
Ẹ kú ọdún, ẹ kú ìyèdún, ẹ̀mí i wa ó ṣe ọ̀pọ̀ rẹ̀.
Níbo ni balùwẹ̀ ẹ́ wà?
Yà sí apá ọ̀tún tàbí apá òsì tó o bá ti dé ibi oríta.
Ọjà ìyá a Bímpé máa ń gbówó lóri ni mi ò fi rà á.
Ara àṣà ìranraẹnilọ́wọ́ ni ọ̀wẹ̀ bíbẹ̀.
Báwo ni, ṣé kò sí rárá?
Ẹ̀gbọ́n mi bí ọmọkùnrin kan mọ́jú òní.
Ṣé dáadáa lẹ wà, ṣé kò sí ìyọnu?
Ìrìnàjò Ẹwà lọ sí ọ̀dọ̀ babaláwo ò fọre.
Ṣé ohun mò ń sọ ń yé ọ?
Mo wà dáadáa, ẹ ṣé.
Ẹ fọkànbalẹ̀, ilé lẹwà.
Ṣé o ráyè láti òla lọ?
Mo fẹ́ ká dìjọ máa ṣe wọléwọ̀de.
O rẹwà lọmọbìnrin, o tún wá ní ìwà tútù.
Fọkànbalẹ̀! ayọ̀ ló máa já sí.
Ṣé o ti gbéyàwó?
Ṣé o lè sọ síi fún mi nípa à rẹ?
Mo fẹ́ gba ìwé àtẹ̀ráńṣẹ́ ẹ̀ rẹ.
Ọlá àti Táyé nasẹ̀ jáde.
Ìyá a Jídé ti jáde ilé opó.
Mo ní àwọn àwòrán tó lè ṣe àkóbá a ẹni náà lọ́wọ́.
Mo faramọ́ nǹkan tí ò ń sọ tẹ́lẹ̀.
Wọ́n ti mọra tẹ́lẹ̀ rí kí ìpínyà tó dé bá wọn.
Titó, ọ̀kọ àfẹ́sọ́nà mi nìyí.
Ọkọ̀ àwọn panápaná ò ṣiṣẹ́.
Mo ti gba yàrá kan sílẹ̀.
Mo ti ṣètò oúnjẹ tí àwọn àlejò yóò jẹ.
Oúnjẹ to fẹ́ràn jù ni mo sè.
Èèwọ̀ mi ni kí n jẹ èfọ́ ebòlò.
Iṣẹ́ ló gbé mi dé ibí.
Ilé-Ifẹ̀ ni orísun àwọn Yorùbá.
Èkó arómisá lẹ̀gbẹ lẹ̀gbẹ.
Èrò yà ẹ bá wa rajà, àwa lọlọ́jà tí ń ṣòwò jèrè.
Àwá ń lọ, àwá ń bọ̀.
Bó wù wọ́n kí wọ́n para wọn.
Ohun a ní là ń náání.
Ìyàwó ṣe ilé bí ilé èkúté.
Ìró aṣọ ìyá a rẹ̀ ló sọ di aṣọ ìbora.
Ọmọ oṣù mẹ́fà kan di àwáti nínú agboolé.
Mi ò fẹ́ràn àwọn ẹbí i bàbá à mi.
Oore tí ọlọ́run ṣe láyé mi ó pọ̀.
Òjòwú ni àwọn ìyálé mi.
Ẹni tí mo nífẹ̀ẹ́ kò nífẹ̀ẹ́ ẹ̀ mi pada.
Ó pariwo lóhùn rara nígbà ti ìlẹ̀kùn mú u lọ́wọ́.
Mo ra ohun púpọ̀ lọ́jà.
Igba olú ọrán ò tó sè lọ́bẹ̀.
Ìgbẹ́jọ́ yóò wáyé ní ilé ọjọ́ tó ga jùlọ.
Wọ́n ṣe ìnáwó náà ni rẹpẹtẹ.
Iṣẹ́ náà lọ́dìí òkòtó.
Àpòtí ajé ń bẹ lọ́wọ́ ìyá ìyá à mi.
Àwọn àgbà a wa ni ilé ìṣura ọgbọ́n.
Ìtàn ń bẹ káàkiri ibi a bá dé.
Àyà mi ò já láti bí ìbeji ni Kọ́lá sọ.
Iṣẹ́ olúwa kò sẹ́ni tó yé.
A lọ sí ibi ìfẹ̀yìntì i ìyáàfin Ṣiyanbọ́lá.
Nǹkan burúku ni àìnítẹ̀ẹ́lọ́rùn jẹ́.
Mo kórìíra kí ọmọdé ó ní ojúkòkòrò.
Wọ́n jí iṣu wà lóko mi.
Àdúrà òbí ni kí ọmọ rẹ̀ ó ṣoríire.
Kò sí òbí tó gbàdúrà kó fọwọ́ ara rẹ̀ gbọ́mọ sin.
Àwọn gbádébọ̀ lọ ṣe ìfètòsọ́mọbíbí.
Àjàlá bímọ kalẹ̀ bí ẹdá kò lè tójú u wọn.
Ilé náà dá páropáro.
Bólóde ò kú, ojúde rẹ̀ kì í hu gbẹ́gi.
À ń lọ ìrìnàjò ọlọ́jọ́ pípẹ́.
Àwọn kúmúyì ti kó lọ sí ilé tuntun tí wọ́n kọ́.
Àwọn ẹyẹ pọ̀ sí ojú ọ̀nà àbáwọlé.
Eeṣin ń kun gbogbo ilé torí òórùn náà.
Àkekèé ta ọmọ náà níbi ó gbé sùn.
Ọdẹ adẹdò ni ó ń ṣe.
Òmùti paraku ni ọmọkùnrin náà.
Aláṣejù baba àṣetẹ́.
Ògbóǹtarìgì olè ni ọmọ náà.
Àwọn olè dènà de ọkọ náà, wọ́n gba gbogbo ohun ìní i wọn.
Mi ò rí àtẹ̀jíṣẹ́ to fi ṣọwọ́ sí mi.
Ó ń yọ́ lọ kẹ́lẹ́kẹ́lẹ́.
Asunkún rojọ́ ilé ní í tú.
Bówó bá dé má pe ẹnìkan lọ́lẹ.
Ọmọ náà já fáfá torí i bí wọ́n ṣe tọ́ ọ dàgbà. 
Àjọkẹ́ fakọyọ nínú èsì ìdánwò o rẹ̀.
Ìròyìn ò tó àfójúbà.
Òru ni wọ́n fi wọlé láti ibi ìrìnàjò tí wọ́n lọ.
Akígbe ọba ń kì í ní mẹ́sàn-án mẹ́wàá.
Ìdí tí a fi péjọ ni torí ìdàgbàsókè ara wa.
Aṣọ pupa ni wọ́n mú ni ibi ìnáwó tí a lọ.
Ìjọba yọ́ò pesè ètò-ẹ̀kọ́ ọ̀fẹ́ fún àwọn ọmọ.
Ẹ jẹ́ kí á wo àwòṣe rere.
Mi ò fi bẹ́ẹ̀ fẹ́ràn ìhùwàsí ẹ̀ sí àwọn ọ̀rẹ́ mi.
Kóóró ọsàn náà so dídùn.
À ń lọ kábọ̀ ni wọ́n dá gbére àfì ìgbà tí bàbá ò padà dé mọ́. 
Ọ̀gá dáadáa ni ọ̀gá mi.
Àbáyọ̀ kọnu ìfẹ́ sí ọmọ bàbá baálẹ̀.
Ọkọ ni olórí ilé, ìyàwó ni alátìlẹ́yìn in rẹ̀.
Igi lẹ́yìn ọgbà ni òbí jẹ́ fún ọmọ.
Bàbá onírèké máa ń kanra gidi gan.
Afẹ́fẹ́ náà ń dún bí ìjì
Wọ́n ń ṣe ọdún orò lọ́wọ́.
Kìnìún já lórí ìso, gbogbo ìlú dàrú.
Ọba ìlú mi ń sin ọ̀nì.
Wàhálà tó wà nídìí iyán ni ò fi kí í wù mí í jẹ. 
Ohun tí o sọ yẹn burú díẹ̀.
Onínúfùfù ni Ìyáwó èjìrẹ́.
Èyí tá a wí yìí arọ̀ á rọ̀ mọ.
Ìforúkọsílẹ̀ ti bẹ̀rẹ̀ ní gbogbo ìpínlẹ̀.
Ọmọ alágbára ni ọmọ náà, kìí ṣe ọmọ lásán.
Kó má ṣàìsàn mọ́ ni àdúrà a wa.
Àfowọ́rá ò kí ń ṣe nǹkan tó dáa.
Àbúrò mi ra ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ mìíràn.
Ọmọ náà ò tilẹ̀ bìkítà ohunkóhun.
Gbogbo wọn wọ aṣọ dúdú.
Bá a bá ni aá mú òní, ọ̀la là á mú.
Ewé fi àwọ̀ jọra wọn, ṣùgbọ́n wọn ò fi ojú jọ ara wọn.
Àwọn ọ̀rẹ́ náà jọ ara wọn bí ìmumu.
Ìrèké ò níbùdó, ibi gbogbo ló gba alágbára.
Gèlè ò dùn bí i ká mọ̀ ọ́ wé.
Ohun a bá gbé sílẹ̀ òhun lẹnu ewúrẹ́ ń tó.
Ìwé ìléwọ́ àwọn akẹ́kọ̀ọ́ náà kéré.
Aṣọ òkè jẹ́ aṣọ tó rẹwà.
Àkùkọ ń kọ kekeréèke.
Ẹní bí ni làájọ ni wọ́n máa ń wí ó ṣe máa ń hùwà bí i ọmọ àlè báyìí ná? 
Ẹni iyì òhun àpọ́nlé ni olóògbé.
Wọ́n lọ ṣe àbẹ̀wò sí ọ̀dọ̀ awọn ọmọ tí kò lóbìí.
Ìdí ayò ni gbogbo wọn jókòó sí.
Ojú ń dun bàbá àgbà.
Ọmọ náà ń hùwà bí àgbàlagbà.
Ìgbẹ́kẹ̀lé nínú ènìyàn asán ni.
Báwo lo ṣe mọ ibi tí mò ń gbé?
Ibi àpèjẹ náà ni mò ń lọ.
Èmi àti Káyọ̀wá pàdé lọ́jà.
Èmi àti ìyá ẹ dìjọ lọ sí ilé-ìwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀.
Iṣẹ́ abẹ náà yorí sí rere.
Ògá fún mi ní ìgbéga lẹ́nu iṣẹ́.
Awọn ènìyàn ńláńlá ló wá níbi ayẹyẹ náà.
Mo fẹ́ ra ẹran ní kárà.
Ibi tí mo ti ń sún ìdọ̀tí ni òjò ti bẹ̀rẹ̀ sí í rọ̀. 
Oge ṣíṣe jẹ́ àṣà kan tó gbajúgbajà kárí ayé.
Ìbáṣepọ̀ wọn dán mọ́nrán
Wàhálà pọ̀ ní ilé ayé.
Mi ò róorun sùn dáada lẹ́nu ijọ́ mẹ́ta yìí.
Oníjọ̀gbọ̀n ni ọmọ náà kódà apá ìyá rẹ gan ó lè ká a lọ ṣe fi sílẹ̀. 
Ìwọ́ ń da ọmọ náà láàmú lọ ṣe ń sọkún látàárọ̀ tilẹ̀ tí mọ́.
Aṣọ àdìrẹ jẹ́ aṣọ tó rẹwà, ìlú Ẹ̀gbá ló sì ti gbajúmọ̀ jù.
Ẹ má bínú pé mo pẹ́ dé èrò pọ̀ lọ́jà lónìí ni torí ọjà ọdún tí wọn ń rà.
Wọ́n ti lé Báatifẹ́ kúrò nílé ọkọ torí ìwà ràdàràdà to wà lọ́wọ́ ẹ̀.
Bí ìjì ti ń jà lóko bẹ́ẹ̀ lo ń jà nílé, koda ó hú igi òhun gbòǹgbò rẹ̀.
Ara ń ro mi gidi gan, àmọ́ mo ti lọ sílé òògùn wọ́n sì ti kọ oògùn fún mi.
Ará sọ fun pé kò kúrò níbẹ̀ torí àjálù kán fẹ́ ṣẹlẹ̀ níbẹ̀.
Kò bá wọn kẹ́gbẹ́kẹ́gbẹ́ bẹ́ẹ̀ kò bá wọn rìnrìnkurìn torí ó gbẹ́kọ̀ọ́. 
Àwọn ajá ń pariwo lóru lẹ́yìn tí wọ́n pariwo olè ní apá ilé kan. 
Ìṣẹ̀lẹ̀ ńlá kan ṣẹlẹ̀ kódà àwọn ọlọ́jà ò lọ sọ́jà.
Mo nífẹ̀ẹ́ àwọn ẹbí mi ṣùgbọ́n tí a bá ti dépàdé báyìí ìjà ni ṣáá.
Lọlá ní àwọn ohun ọ̀sìn tó pọ̀, kò fẹ́rẹ̀ sí ohùn tí ẹ wá tẹ́ ò ní rí.
Mo lọ sọ́dọ̀ ọ Túndé bí mo ṣe ń bọ̀ ni mo bẹ̀rẹ̀ sí ní gbọ́ ariwo oríṣiríṣi. 
Ìyá à mi ra ìkòkò tuntun wá sílé lánàá.
Ó gbóríyìn fún àwọn tó gbégbá orókè.
Ọmọkùnrin náà mọ ijó jó gidi gan an ni. 
Ọkọ ìyàwó pakuru mọ́ ìyàwó rẹ̀.
Ó gbé ọwọ́ lé e lórí, ó súre fúun.
Iná ti fẹ́ kú ní ìdí oúnjẹ tí ò ń sè kí ó tètè kó iná mọ́ ọ. 
Mo ti ń ṣiṣẹ́ lórí ẹ̀ láti ijọ́ tí wọ́n ti fún mi.
Mo fẹ́ràn àpọ̀n àmọ́ mi ò mọ̀ ọ́ sè.
Kí ló ṣe ẹ́ tí ò ń wami lójú bí egbére?
Wọ́n bèrè ẹ ní ilé ìjọsìn ní ọ̀sẹ̀ tó kọjá. 
Mo sọ pé o lọ ìrìn àjò kékeré kan pé o ò sì ní pẹ́ dé.
Kí ni màá fi san oore tó o ṣe fún mi báyìí?
Àwọn ọ̀tá ń lérí, ṣùgbọ́n ọ̀lọ́run ò jẹ́.
Olódù ọmọ àrè, ọba tá ò rí tí a ń rí iṣẹ́ ọwọ́ ọ rẹ̀. 
Ọba tá ò lè yiri ẹ̀ wò, ọba tó ń pèsè fún ẹni nígbà gbogbo. 
Ìgbà tí àjọ kan ìyá Bùkúnmi ni ẹni tó ń gbàjọ ọ́ kú. 
Kò sí ohun tí a lè jẹ nílé.
Ìpàdé wà fún àwọn àgbẹ̀.
Oore ni mo ṣe ló fẹ́ di ibi mọ́ mi lọ́wọ́.
Wọ́n kó àwọn òfì lọ sí ibi tí wọn ó ti lù wọ́n.
Ìdájọ wọn ni pé kí wọ́n yẹgi fun wọn.
Ọjọ́ mẹ́rin ni ó lò lórí òkè.
A ń kì í, à ń sà á, ó ní òun ò mẹni tó kú.
A gbé ọ ga ẹni ìbẹrẹ̀ àti òpin.
Àyìndé tọ̀ sílé gbálagbàla, ó sọ pé omíyalé ló ṣẹlẹ̀.
Ọmọ táà kọ́ yóò gbé ilé tí a kọ́ tà.
Ojú mẹ́rin lóbímọ ṣùgbọ́n igba ojú ní ń wo ọmọ.
Lára ẹrù ìdána ni èso ó wà.
Morọ́mọkẹ́ jẹ́ ọmọ gíga ó sì tún dúdú.
Ọ̀dọ̀ ìyá àgbà ni Àlàbí ń gbé.
Ọmọ rere ni yóò gbẹ̀yìn gbogbo wa.
Olùkọ́ ni àwọn òbí mi.
Ó fi agbada dín ẹran, ó sì yíi láta.
Ó di ẹrù bí ẹni tó ń lọ sí ilé ọkọ.
Àṣá gbé ọmọ adìyẹ dúdú méjì.
Àṣáwọ̀ wà nínú oúnjẹ tí wọ́n gbé fún mi.
Ọkùnrin náà rọ́ lu ọkọ̀ agbégilódò.
Mi ò rí ẹnìkankan dá mi lóhùn.
Ilé ijó kan ń bẹ lẹgbẹ̀ẹ́ odò.
Ìfẹ́ tí ìyá ní sí ọmọ ò ṣeé fẹnu sọ.
Ìròyìn yìí wà fún àwọn tó wà ní agbègbè yìí àti ìgbèríko rẹ̀.
Ibojì òkú náà kún fọ́fọ́.
Ìdána náà wáyé láàárín ẹbí i Babájídé àti Fìjàbí.
Wọ́n fi gbogbo ètò tó kù sí ọjọ́ ajẹ́.
Ẹ̀ má ṣe bí ewúré, ẹran aláìgbọràn.
Ó rí bí i pẹ̀tẹ́ẹ̀sì Ìdọ̀ha.
Àwọn kòkòrò tí jẹ gbogbo irè oko tí mo kó pamọ́ sóko. 
Ọ̀kín lọba ẹyẹ, kìnìún lọba ẹranko.
Ìtàn ìṣẹ̀dálẹ̀ ìlú kọ̀ọ̀kan yàtọ̀ síra.
Èyí ni àrídájú pé ọlọ́run nífẹ̀ẹ́ wa torí ọmọ rẹ̀ ni a jẹ́.
Àjíǹde Jésù ni wọ́n ń ṣe àpéjọ fún.
Ǹjẹ́ èèyàn kan wà tó lè bá ọlọ́run jà?
Ní ibi ìkómọ Ọláolú, níṣe làdúrà ń lọ lọ́tùn-ún lósì.
Afẹ́fẹ́ oko ní ń fẹ́ ewé oko lámilámi, ẹ̀fúùfù lẹ̀lẹ̀ ní ń fẹ́ ewé àgbọn jìàjìà.
Ilà ọwọ́ ọ̀ mi kó má dojú ìjà kọ mi nígbà tí mo bá nílò ore.
Ọ̀pọ̀ ló ti kú, ọ̀pọ̀ ló ti sọnù tá ò rí mọ́. ká ṣá maa dúpẹ́.
Ìjà tó bẹ́ sílẹ̀ láàárín àwọn ọ̀rẹ́ méjì ò ṣe é parí.
Bí a ti ń lọ tí à ń bọ̀ ibi kan náà ni a já sí
O ó dàgbàdàgbà níbẹ̀ bí ewé àgbagbà.
A ò lè kó iyán ìwúlò èdè kéré torí òhun ni ọ̀pá tí ẹ̀yà á rọ̀ mọ́.
Bí èdè Yorùbá ṣe di kíkọ sílẹ̀ kò ṣẹ̀yìn Àjàyí àti àwọn ajíhìnrere.
Bí ó ti mọ ni ó mọ ọkọ ìyàwó ó ṣe ìlọ́dìí
Ọlọ́kùnrìn dínwó babaláwo dín òògùn òwe to jẹ mọ́ ẹsẹ ifá ni. 
Ọmọdé gbọ́n àgbà gbọ́n la fi dá ilé Ifẹ̀ bẹ́ẹ̀ lòwe Yorùbá sọ.
Ibi tí eerin méjì bá ti jọ jà koríko rẹ̀ ò tún gbórí. 
Obìnrin tẹ́ẹ́rẹ́ yẹ ọkọ rẹ̀ ní ijọ́ ijó
Ẹni tó gbọ́n fowó rẹ̀ ṣe nǹkan, ẹni tó gò ná owó ní ìná àpà
Iṣẹ́ adẹ́mu ni iṣẹ́ tí bàbá Gbọ́njú yàn láàyò.
Ẹni táìgbọ́n pa juye iyanrìn létí òkun.
Ààmì ohùn ṣe kókó nínú èdè Yorùbá torí òhun ló gbé ìtumọ̀ dání.
Ẹ má bá mi lé ìyàwó ò mi lọ torí èmi ni mo san owó orí ẹ̀.
Má fi ẹjọ́ pa mí torí mi ò ráyè ẹjọ́ ní àsìkò yìí.
Wọ́n mú iná dé lẹ́yìn oṣù kan àti ọ̀sẹ̀ mẹ́ta.
Ọwọ́ tẹ àwọn tó ń jí epo rọ̀bì tá ni àná òde yìí. 
Mo tẹ̀lé bàbá àgbà lọ sí ilé ìfowópamọ́.
Òpin ti dé bá à ń pẹ́ dé ibi iṣẹ́ torí ọ̀gá tuntun tó wà nípò.
Mò ń wá ìwé e sọ̀wédowó tí mo fi sí abẹ́ ìrọ̀rí mi lánàá.
Àwọn olùkọ́ ti ní àsìkò ti tó láti gbé ìgbésẹ̀ tó nípọn
Ibì kan wà ní Bódìjà tí wọ́n ti máa ń jẹ àmàlá gbígbóná
Mo lọ síbẹ̀ pẹ̀lú àwọn ọ̀rẹ́ mi mẹ́jọ, a sì yó bámúbámú
Nígbà tí à ń padà bọ̀, a pàdé àwọn agbófinró, wọ́n sì dá wa dúró
Mi bèèrè pé kí ni mo ṣe tí wọ́n fi fẹ́ gba owó lọ́wọ́ mi.
Wọ́n ní pé kò yẹ kí á wà níta lẹ́yìn aago mẹ́fà alẹ́
Ọ̀rọ̀ ọ wọn kò yé mi tààrà, kò sì yé àwọn ọ̀rẹ́ mi pẹ̀lú
A bá dìde, a sì sálọ kúrò lọ́dọ̀ ọ wọn.
Àwọn ọlọ́pàá yìí ń fi ìbọn lé wa kiri gbogbo Ìbàdàn
Bá mi mú owó tí mo fún ẹ lánàá wá, mo fẹ́ lòó.
Ṣé kí n bèèrè ọ̀rọ̀ lọ́wọ́ ọba ni àbí kí n bi gómìnà?
Kọ́kọ́rọ́ ọlá mi kò sí lọ́wọ́ ẹnìkankan mọ́ báyìí
Ètò kan wà lórí ẹ̀rọ amóhùnmáwòrán tí mo ma ń wò.
Wàhálà àìrówóná ló pọ̀ jù nílùú Ìbàdàn
Àìsàn ìtọ̀ ṣúgà ló mú bàbá wa kí ó tó kú.
Mi ò lè sùn bí ọ̀sẹ̀ mẹ́fà kí ìyá à mi tó dé.
Àwọn dókítà obìnrin méje ló fún mi lábẹ́rẹ́.
Ìlù u gángan ni wọ́n máa ń lù fún àwọn ọba.
Oògùn mẹ́ta ni mo lò kí ara mi tó yá.
Bàtà mi ń dún ko ko kà nítorí pé mo mọ̀wé.
Ẹni tó bá mọ̀wé ló máa ń níyì láwùjọ wa.
Ìgbá oró kìí fọ́ ni àwọn àgbà máa ń sọ
Ọjọ́ burúkú ẹ̀ṣù gbomi mu ni ọjọ́ tí Aláàfin kú
Tí mo bá tún sọ̀rọ̀, wọn á máa bínú
Tí mi ò bá tún sọ̀rọ̀, wọ́n á ni mi ò dá wọn lóhùn.
Mo sọ fún dókítà pé ara à mi ti yá ju ti tẹ́lẹ̀ lọ.
Àwọn ọmọ Yorùbá fẹ́ràn láti máa ṣe fàájì
Tí ara ẹ ò bá yá, ó yẹ kí o lọ bá dókìtà sọ̀rọ̀.
Gba gbogbo ohun tí ó sọ gbọ́, òótọ́ ni.
Àlùfáà kan jádé síwájú ìjọ láti bá àwọn ọ̀dọ́ sọ̀rọ̀.
Tó bá di agogo méjìlá alẹ́, a máa bá àwọn òbí i wa jà
Ìwé mẹ́ta ni mo kà kí ilẹ̀ tó ṣú
Àbúrò àti ọbàkan mi pàdé ara wọn lọ́jà Akẹ̀sán
Ìgbà tí mo bá Ìyálóde sọ̀rọ̀, ó dá mi lóhùn.
Tí o bá fún ọmọ lọ́yàn láti ìbẹ̀rẹ̀, wọn á ní ìlera gidi.
Owó tí mo ná lọ́jọ́ àjọ̀dún àdúgbò wa á ti pọ̀ jù.
Mo fẹ́ràn gbogbo ìkìlọ̀ tí gómìnà ń fún wa.
Ara àwọn ọmọ yẹn kò yá, ni wọ́n fi gbé wọn lọ sílé ìwòsàn
Àwọn òbí ẹ̀ gan ti mọ̀ báyìí pé ìyàtọ̀ ti wà.
Kí ni mo tún fẹ́ sọ fún Adébáyọ̀ tí kò tíì mọ̀ tẹ́lẹ̀?
Mi ò mọ ìdí tí Olúwadáre fi bá àwọn ará àdúgbò ẹ̀ jà.
Mo kàn ríi pé àwọn olè wọnú ilé tọ̀ wọ́n ni.
Ẹgbẹ̀rún méjì náírà ni wọ́n gbé fún ọ̀dọ́mọkùnrin méjèjì.
Èso mẹ́rin ni èmi nìkan jẹ látàárọ̀ ọjọ́ náà.
Mo lè jẹ ẹyin mẹ́rin lẹ́ẹ̀kan náà láìsí wàhálà
Oun tí dókítà sọ fún mi kí n jẹ nìyẹn
Wọ́n ní kò yẹ kí àgbàlagbà máa jẹ kókò láàárọ̀.
Àwọn ìjẹkújẹ ti pọ̀ jù nínú oúnjẹ tí a máa ń jẹ
Èso dára púpọ̀ láti jẹ, tí a kò bá jẹẹ́ jù.
Ìrẹsì àti dòdò ni àwọn ọmọ kékèké máa ń jẹ
Ẹ̀jẹ̀ ríru ni àìsàn tó léwu jù fún àwọn àgbàlagbà.
Mo ti kọ ìwé méjì báyìí, tí mo sì ti ń tà wọ́n
Kọ́lá Túnbọ̀sún ló kọ ìwé Ìgbà Èwe lọ́dún tó kọjá
Bàálẹ̀ Olúgbòde jẹ́ ògbóǹtarìgì kan nínú ìtàn Ìbàdàn.
Ajá à mi ni mo rán ní Akínmọ̀ọ́rìn níjọ́sí
Mo tún ra olóńgbò méjì nígbà tí mo rìnrìnàjò
Ẹranko púpọ̀ ló ti wá ń gbé inú ilé è mi báyìí.
Owó o dọ́là ti wá ju bó ti yẹ lọ báyìí.
Mo ti gbìyànjú láti kọrin sínú amóhùnmáwòrán.
Ìyàwó mẹ́ta ni baálẹ̀ náà ni, gbogbo wọn ló sì sanra.
Wọ́n ti fún mi ní iṣẹ́ ṣe nílé ìjọba ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́
Mo bá Túndé kẹ́dùn ti ìyá à rẹ̀ tó kú
Àwọn àrá ilé è mi kò tilẹ̀ dá mi lóhùn bí mo ṣe ń pariwo tó
Àfìgbà tí mo bẹ̀rẹ̀ sí ní kọrin lóru ọ̀gànjọ́
Gbogbo ará ìlú ni mo jí sílẹ̀ láìku ẹnìkan
Èyí jẹ́ kí inú bí àwọn adélébọ̀ àti àwọn ọkọ wọn.
Irú ènìyàn wo ni kìí jẹ́ kí ará ilé sùn lálàáfíà?
Àbí kí n rán àwọn bùrọ̀dá àdúgbò kí wọ́n lọ bá mi nàá ni?
Mi ò kàn fẹ́ kí wọ́n sọ mí lẹ́nu ni.
Adémọ́lá náà mọ̀ bí mo ṣe jẹ́ ní ìlú yìí.
Wọ́n sọ mí lorúkọ lánàá, inú tèmi gan sì dùn sii.
Àjẹmọ́nú ni wọ́n pe owó tí ẹ̀gbọ́n mí san fún mi níjẹ̀ta.
Ìgbà wo ni àwọn alájọ máa wá gba àjọ wọn?
Owó kékeré tí mo ní lọ́wọ́ kò tó mií ná di ìparí oṣù
Tí oṣù bá sì ti parí báyìí, ìyàwó ò mi á bèèrè ti ẹ̀.
Àbí kí lẹ tún fẹ́ kí n tún ṣe ju pé kí ń fa ara mi sílẹ̀ lọ.
Àǹfàní i kí ló jẹ́ fún ènìyàn kó jèrè gbogbo ayé kó wá sọ ẹ̀mí ẹ̀ nù?
Bóyá ọ̀run àpáàdì náà ni gbogbo wọn ń lọ
Ìbínú ò yẹ akọ̀wé, ó yẹ kí gbogbo wọn ó máa ní sùúrù ni.
Àfi ká bá orí i wa sọ̀rọ̀ kó baà lè sìn wá re ibi tó dára.
Iṣẹ́ yìí mà ti fẹ́ parí báyìí, díẹ̀ ló kù.
Mo gbé ohùn mi sókè sí Ọlọ́run, ó sì dá mi lóhùn.
Àbí kìí ṣe ọmọ àbúrò bàbá à mi ni mò ń wò yí ni?
Ení bí ení lọmọdé ń kawó, èjì bí èjì làgbà ń tayò.
Ẹ̀ta ǹ tagbá, ẹ ta ara yín lọ́rẹ.
Ọmọ ọ̀ mi ti lọ sí ilé ìwé láàárọ̀ yìí kí n tó jí.
Kò sí oun tí mo bèèrè lọ́wọ́ ayálégbé è mi tó dá mi lóhùn.
Àwọn nǹkan púpọ̀ ni èèyàn lè rí rà lọ́jà Akẹ̀sán.
Kàkà kí eku má jẹ sèsé, a fi ṣe àwàdànù.
Kìí burú títí kó má ku ẹnìkan mọ́ni.
Ayé ń lọ, à ń tọ̀ọ́ lẹ́yìn lọ.
Ìgbà ò lọ bí òréré, ayé ò tọ́ lọ bí ọ̀pá ìbọn.
Ètò ìdìbò mélòó la ó ṣe kí ọdún yìí tó parí ná?
Ó ti pẹ́ tí mo ti ń dúró de Túndé àti Àrẹ̀mú
Wọ́n ti pẹ́ dé sí ẹnu iṣẹ́ lónìí.
Bóyá àwọn ìyàwó o wọn ló tún dá wọn dúró.
Èmi nìkan ni mo wà níbí láti aago mẹ́sàán.
Kí ló tún wá kù fún mi láti ṣe ju kí n pè wọ́n lọ?
Ilú Ọba ni Adétúnjí ti ń fi owó púpọ̀ ránṣẹ́ sílé
Ìyá a wọn ǹkan ló ṣẹ́kù láti ìgbà tí bàbá wọn ti kú.
Kò jẹ́ bó ti jẹ́, iṣẹ́ ti parí o.
Mo jẹ ànàmọ́ àti epo pupa pẹ̀lú ẹja díndín
Oúnjẹ náà dùn púpọ̀ debi, mo já díẹ̀ sára aṣọ mi.
Ìyá a Túndé ní kí n fún òun jẹ lára oúnjẹ mi.
Iyán àti ẹ̀fọ́ rírò ni mo fi lé èyí tí mo jẹ tẹ́lẹ̀.
Mo ní mi ò fẹ́ jẹ àsáró mọ́ nítorí pé ara mi kò yá
Ìṣòro púpọ̀ ló ń dojú kọ àwọn tó ń gbé agbègbè Onírù.
Wàá ti máa gbọ́ gbogbo ohun tí mò ń sọ látàárọ̀
Kíni a tún lè fi wé iṣẹ́ àràmọ̀ǹdà tí Ọlọ́run ṣe fún wa?
Báa ti fẹ́ kó rí, bẹ́ẹ̀ náà ló rí, emi la ò ní yọ̀ sí?
Ààfin Olúbàdàn fẹ̀ ju ti Aláké Abẹ́kuta lọ
Àwọn òbí mi máa ń sọ fún mi kí n rántí ọjọ́ àtisùn.
Bàbá à mi ní kí n rántí ọmọ ẹni tí mò ń ṣe.
Àfi ìgbà tí àwọn agbófinró mú àwọn ọlọ́ṣà yìí ni wọ́n tó dẹ́kun.
Kí la gbé, kí lẹ jù? Kí ló le tó bẹ́ẹ̀.
A sọ fún gbogbo akẹ́kọ̀ọ́ pé kí wọ́n so ewé agbéjẹ́ mọ́wọ́.
A ti rí ẹ̀rọ kọ̀m̀pútà tó ń ka ìwé bí ènìyàn.
Ṣé gbogbo ohun tí mo sọ fún ẹ náà lo fi kọ́gbọ́n?
Kò sí nǹkan tó ń bọ̀ lókè tí ilẹ̀ ò gba, ni wọ́n máa ń sọ.
Kò sì sí oun tí ojú ò rí rí, àbí bẹ́ẹ̀ kọ́?
A kìí fi okó ńlá dẹ́rúba arúgbó ni àwọn Yorùbá ń wi.
Kí ni mo tún le ṣe láti mú ẹ gbọ́ràn sí mi lẹ́nu?
A ti jáde kúrò nílé ìwé gíga kí ọ̀jọ̀gbọ́n náà tó wọlé.
Ọmọ yẹn kìí ṣábà á gbọ́ràn àfi tí wọ́n bá fi ẹjọ́ ẹ̀ sùn.
Nígbà tí a ti ń dúró sínú ọjà látàárọ̀, a ò rí ẹnìkankan dá wa lóhùn.
Adékúnlé ọkọ Sinmi ni wọ́n fi ẹ̀sùn kàn pé ó ṣe aṣemáṣe.
Tí a bá ní kí á wòó fínífíní, kò sí ọmọ rere nínú àwọn ọmọ ejò.
Wọ́n ti pè mí láti wá bá àwọn aláyọ̀ ṣe àjọyọ̀, mo sì gbà.
Ìtàn ìnàkí tí a sọ̀rọ̀ ẹ̀ níjọ́sí pa mí lẹ́rìín gidi.
Báwo ni ìnàkí ṣe máa sọ̀rọ̀ bí ènìyàn láìsí wàhálà?
Kàn sí mi tí o bá ti gba owó tí mo fi ránṣẹ́.
Ó dàbíi pé Àrẹ̀mú àti ọ̀rẹ́ rẹ̀ ti dé báyìí.
Jẹ́ kí n lọ pàdé wọn lẹ́nu ọ̀nà kí ajá má baà gbó mọ́ wọn.
A ò ní gbọ́ ikú Olódùmarè, ó ṣèèwọ̀ òrìṣà.
Àwámárídìí ni iṣẹ́ ọba arínúróde olùmọ̀ràn ọkàn.
A kìí bá yímíyímí du imí ẹ̀ lákìtàn.
Àdúgbò tí mo ti dàgbà ni wọn ń pè ní Àkóbọ̀ Ojúurin.
Kò jìnnà sí Bashọ̀run ní ìlú Ìbàdàn.
Ìjọba ìbílẹ̀ Lágelú ni a ti pàdé olóríkunkun yẹn.
Ó lè jẹ́ pé ìṣẹ̀lẹ̀ tí mo sọ fún ẹ nípa ẹ̀ ni wọ́n ń ròyìn ẹ̀.
Ojú u wa kò ní ríbi mọ́ nílẹ̀ yìí o, ó dòkèèrè.
Àfi ìgbà tí mo fojú ù mi rí ohun tí wọ́n ń rà lọ́jà.
Káàkiri gbogo igbèríko Ìbàdàn ni a ti rí Olóòlù tó jẹ́ elégún.
Ọdọọdún ni wọ́n máa ń gbée jáde, ó sì máa ń dẹ́rù ba àwọn ọmọdé
Àìtètè mólè ni ọ̀rọ̀ tó wà nílẹ̀ yìí.
Olè náà ti fẹ́ máa mú olóko lọ.
Kàkà kí ewé àgbọn dẹ̀, ńṣe ló tún ń le koko síi
Aì tíì kófá nílẹ̀, ifá ti ń ṣẹ o.
Àsìkò òjò ni gbogbo ohun tí a fẹ́ ṣe máa ń ṣeé ṣe
Tí a bá gbin ẹ̀wà àti kòkó, ǹjẹ́ èyí kò ní fún wa lówo?
Iṣẹ́ àgbẹ̀ ṣá ni iṣẹ́ ilẹ̀ wa láti àtẹ̀yìnwá.
Ẹni tí kò bá fẹ́ ṣiṣẹ́ gbọdọ̀ ṣetán láti jalè.
Èwo ló tún dé tí Fúnmiláyọ̀ ń bá gbogbo ará àdúbgbò jà?
Ká ní pé mi ò dá ẹ lóhùn lẹ́ẹ̀kan ni, kí lo máa ṣe?
Ọlọ́run ò ní jẹ́ ká rí ogun abẹ́lé mọ́ lórílẹ̀ èdè yìí.
Èyí tí a jà ní bíi ogójì ọdún sẹ́yìn kò bójú mu rárá.
Lọ́sẹ̀ yìí, mo bá Adékúnlé sọ̀rọ̀ nípa oyè tí wọ́n fi mí jẹ.
A ò ní fi ojú sunkún ara wa mọ́ o, lágbára Ọlọ́run.
Bí a ò bá tiẹ̀ mọ ara wa rí, ṣe ó yẹ kí á tún máa jà ni?
A ti rí ire púpọ̀ láti inú ìwà ọmọlúàbí tí Adébáyọ̀ ọ́ wù.
Mo ti lọ sí òkun àti ọ̀sà, mi ò rí ọmọ tó dáa tó tìẹ.
Máa bá wa lọ, Olúwa, kí á má baà sọnù.
Ìgbà tí mo wọ inú ìlú náà, wọ́n dá mi padà.
Ta ló fẹ́ fún mi lówó láti ra ẹ̀rọ kọ̀m̀pútà márùn-ún.
Àìleèjó ni ó máa ń fàá kí ènìyàn máa sá kúrò ní ayẹyẹ
Bóyá ọkọ ni ẹ́ tàbí àlè, obìnrin náà ni yóò pa ọkùnrin.
Aago méjìlá ti ku bíi ìṣẹ́jú mẹ́tàléláàdọ́ta ààbọ̀.
Mo máa jayé orí mi kí n tó kúrò nílẹ̀ yìí o.
Mo fẹ́ ran àwọn ènìyàn lọ́wọ́ ní gbogbo ìgbà tí mo bá ni
Ogun abẹ́lé ìjọ́sí ò tíì kúrò lọ́kàn àwọn tó jàá.
Ààrẹ̀ Amẹ́ríkà kan kò fẹ́ kúrò lórí oyè títí tí wọ́n fi yọọ́ dànù.
A kò gbọdọ̀ tún dìbò yan bàbá arúgbó yẹn sí ipò kankan mọ́.
A kìí fi àgbàlagbà sílẹ̀ láti bọ́ ara wọn tí wọ́n bá ti darúgbó
Kàkà kí n jalè, màá yà lọ wá iṣẹ́ gidi ṣe ni.
Àwọn òbí mi ti fún mi ní ọgbọ́n orí láti ṣe ohun tí mo fẹ́ ṣe.
Láìfọ̀tápè, gbogbo ohun tí mo fẹ́ ṣe láyé è mi ni mo ti ṣe báyìí.
Kíni mo tún lè sọ tí kò ní mú wọn bínù?
Mo ti ṣe gbogbo nǹkan tí àlùfáà ní kí n ṣe.
A ò tíì gbọ́ nǹkankan láti ẹnu àwọn tí a fi ẹ̀sùn kàn.
Ó yà ni lẹ́nu pé Títí ṣì ní bàbá àti ìyá láyé.
Màá mu omi àti ọtí papọ̀ lẹ́ẹ̀kannáà láìsí wàhálà
Kíni a ò tíì rí rí nílẹ̀ yìí?
Àjọ̀dún ọdún òmìnira ní orílẹ̀èdè Amẹ́ríkà máa ń wáyé lóṣù keje.
Bá mi na ọmọ mi kìí ṣábà dé inú ọlọ́mọ.
Àbámẹ́ta ni màá bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ mi tuntun tí mo ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀
Ọkọ̀ òfurufú mẹ́ta ni mo wọ̀ kí n tó dé ilé ìtura ọ̀hún.
Ọkùnrin àti obìnrin ń fi ọwọ́ kọ́ ara wọn lọ́rùn.
Wọ́n dúró, wọ́n sì ya fọ́tò papọ̀ tí wọ́n fi ránṣẹ́.
Wọ́n fagilé ìrìn àjò òfurufú kọ̀ọ̀kan nítorí èrò.
Láti ìgbà tí mo ti sọ fún Fúnmiláyọ̀ nípa ìyàwó ò mi, kò tíì fi mí sílẹ̀
Báwo la ṣe fẹ́ gbọ́ pé irunmú ọ̀jọ̀gbọ́n fásitì ti jóná?
Àlùfáà ń jóná, ẹ ń bèèrè irungbọ̀n.
Ajénifújà jẹ́ ọkùnrin takuntakun tó ń dá gbé ní ìlú Ẹlẹ́yẹlé
Tí wọ́n bá ti Ààrẹ àná mọ́lé, inú máa bí àwọn ènìyàn púpọ̀.
Mi ò rò pé wọn á ṣe bẹ́ẹ̀ ṣá, nítorí pé ẹ̀rù ń bà wọ́n.
Mo lè sáré ju gbogbo àwọn ọ̀rẹ́ àti ẹbí mi lọ.
Ebi ń pa ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn aráàlú ní ìpínlẹ̀ Arámọkọ
Ìgbà tí àwọn gómìnà méjèjì bẹ̀rẹ̀ ìjà ni mo mọ̀ pé wàhálà ti dé
Ká má lọ kọlu igi tí wọ́n gbìn sí ojú ọ̀nà.
Mo fẹ́ràn láti máa lá oyin pẹ̀lú búrẹ́dì àti omi ọbẹ̀
Àṣé kò sí oun kankan tó lè dẹ́rùba ọmọ akin.
Ààmì ìpinlẹ́mìí ni ìkọlù tó wáyé ní ìlú Èkìtì
Abẹòkúta tí ń ṣe ìpínlẹ̀ Ògùn ni ilé ìtajà náà wà.
Irúfẹ́ ilé ìtajà ọ̀hún ò wọ́pọ̀ ní ìpínlẹ̀ náà.
Ẹ jẹ́ ka gbé òṣùbà a sàdáńkátà fún gómìnà ìpínlẹ̀ Èkìtì.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkìtì ti fi ìgbà kan jẹ́ olórí àwọn ọ̀dọ́ ní ìpínlẹ̀ Èkìtì kó tó di gómìnà.
Ọ̀rọ̀ tí ààrẹ Bùhárí sọ ti mú kí gbogbo ọ̀dọ́ ìlú má fẹ́ràn-an rẹ̀ mọ.
Àwọn ọ̀dọ́ ìlù ti pinu pé àwọn yóò dìbò fún ẹni tó tọ́ sí ipò náà.
Ìkọlù tó wáyé lọ́jọ́ ìdìbò abẹ́lé náà ti mú kí ìkùnsínú wá láàárín àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ọ̀hún.
Ààrẹ Bùhárí tún ti gba òkè òkun lọ fún ìtọ́jú.
Ìtọ́jú ààrẹ Bùhárí tí n di lemọ́ lemọ́.
Ààrẹ Bùhárí ní kí àwọn adájọ́ dá ẹjọ́ tó tọ́ àti èyí tó yẹ fún àwọn ikọ̀ Adigunjalè.
Ẹ fi ààrẹ Bùhárí sílẹ̀ ẹ jẹ́ ká jayé oríi wa.
Irú ìjìyà wo ló tọ́ sí àwọn ikọ̀ Adigunjalè wọ̀nyí?
Ṣé ààrẹ Bùhárí ti dé látorílẹ̀ èdè e Sẹ̀nìgà fún ìpàdá àwọn ààrẹ ilẹ̀ Áfríkà tó lọ?
Orílẹ̀ èdè e Sẹ̀nìgà ti ń fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ láàyè láti wọ inú ìlú u wọn láìní ìwé ìdánimọ̀.
Ikọ̀ adigunjalè ti ń gbé àwọn ìgbésè kan tó máa ṣekú pa wọ́n.
Ìkọlù tó wáyé ní ìlú Abẹ́òkuta ní ìpínlẹ̀ Ògùn pa ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn.
Apá àríwá-ìlà-oòrùn orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà jẹ́ ibi tó ṣòro láti lọ.
Àwọn agbègbè kan lórílẹ̀ èdè yìí nílò o ìdáábòbò tó páye.
Àwọn àdúgbò bí i Kárìnkápọ̀, Olómiaró àti Adérónmú nílò ìdáábòbò ní kíákíá.
Mínísítà fún ìṣọ àti ìdáábòbò ará ìlú ti pe àkíyèsí sí ọ̀rọ̀ ọ ṣíṣe ìdáàbòbò.
Àwọn ará ìlú ran ààrẹ Bùhárí létí nípa àdéhùn tó ṣe fún àwọn ọmọ Nàìjíríà.
Kò sí àníàní ààrẹ Bùhárí ò ní ṣíkà àdéhùn tó ṣe.
Ǹjẹ́ ààrẹ Bùhárí ti gbọ́ sí ìròyìn tí mínísítà fún ìṣọ́ àti ìdáàbòbò múwá?
Àwọn ìyá a wa àti àwọn bàbá a wa tọ́ ma ń tẹ̀lẹ́ wọn nígbà ìdìbò ló yẹ ká dá lẹ́bi.
Ààrẹ Bùhárí ní òun yóò gbé ìgbésè ní kété tí àwọn bá parí ìpàdé.
Mínísítà fún ìsọ́ àti ìdáàbòbò ti dalẹ̀ àwọn ẹgbẹ́ tí wọ́n fi sípò.
Ìgbésẹ̀ tí ààrẹ Bùhárí gbé lórí ìdáàbòbò àwọn ará ìlú kìí ṣe kékeré rárá.
Ààrẹ Bùhárí sọ ọ̀rọ̀ àìdaa sí àwọn ọ̀dọ́ nínú àtẹ̀jáde kan.
Oríṣríṣi ìkọlù ló ti ń wáyé ní àwọn agbègbè kan láti ọwọ́ ikọ̀ Adigunjalè.
Ìjọba ti kán ìyẹ́ apá àwọn ikọ̀ Adigunjalè tọ́ ń da ilú rú.
Àwọn ikọ̀ Adigunjalè ọ̀hún ò fi ọkàn àwọn orílẹ̀ èdè e Nàìjíríà balẹ̀
Apá àríwá-ìlà-oòrùn orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà jẹ́ ibi tó ṣòro láti lọ.
Ó yẹ kí a gbóṣùbà fún àwọn akọni orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ọba ìlú Òndó sọ ọ̀rọ̀ tó pọ̀ nípa èdè àti àṣà a Yorùbá.
Kábíyèsí Ọba Adéníran ni ọba ìlú Oǹdó.
Ó jẹ́ kí ó yé wa pé Yorùbá dùn láṣà, Yorùbá dùn lédè kí a gbé ìran Yorùbá lárugẹ.
Kí àwọn òbí máa fi èdè Yorùbá bá àwọn ọmọ wọn sọ̀rọ̀.
Èdè abínibí dára ní sísọ fún ìdàgbàsókè ìran Yorùbá.
Àjọ tó ń rí sí ìtọ́jú àṣà àti èdè e Yorùbá níṣẹ́ láti ṣe.
Ó ka ìwé láti ilé ẹ̀kọ́ alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ tó fi dé ilé ẹ̀kọ́ gíga.
Àjọ náà sọ pé ìbànùjẹ́ ọkàn ló jẹ́ fún àwọn nítorí pé àwọn ò mójútó àṣà àti èdè e Yorùbá.
Ẹ jẹ́ kí èdè abínibí i wa kó mọ́ wa lẹ́nu.
Ìjọba àpapọ̀ ti ṣe ìlérí fún àjọ náà láti ṣe ìrànlọ́wọ́ fún ìdàgbàsókè ìran Yorùbá.
Àwọn akínkanjú ikọ̀ ológun tó ti kú ò lóǹkà.
Kíkojú ikọ̀ àwọn akọluni mú kí ọpọlọpọ ènìyàn kú.
Wọ́n ní àtìlẹyìn wà fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́ tó bá ṣe dáadáa nínú ìdíje náà.
Àwọn ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ tó wà nínú ẹgbẹ́ òṣèlú ò lóǹkà.
Ẹgbẹ́ òṣèlú alákùkọ ti gbé igbáorókè nínú ìdìbò tó kọjá.
Kí wọ́n sì fimú u wọn fọn fèrè ló máa jẹ́ kí òfin náà múlẹ̀.
Ǹjẹ́ òfin wà ní ilẹ̀ ẹ Nàìjíríà?
Kí ló dé tó jẹ́ pé àwọn tó mọ òfin lọ́ maá ń rú òfin ní Nàìjíríà?
Ààrẹ ẹ́ wá bá àwọn ẹbí tó farapa nínú ìṣẹ̀lẹ̀ náà kẹ́dùn lọ́jọ́ Àìkú.
Ó sì ṣèlérí fún àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà wípé kò sí agbègbè tí àwọn yóò dá dá kádàrá a wọn.
Ìjọba tún ti ṣèlérí tí wọn ò lè múṣẹ fún àwọn ọmọ orílè èdè e Nàìjíríà.
Ó yẹ kí a gbé òṣùbà fún àwọn akọni orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Àwọn akínkanjú ikọ̀ ológun tó ti kú ò lóǹkà.
Kíkojú ikọ̀ àwọn akọluni mú ki ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn kú.
Wọ́n ní àtìlẹyìn wa láti túbọ̀ ṣiṣẹ́ takuntakun ní agbègbè náà.
Àwọn ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ tó wà nínu ẹgbẹ́ òṣèlú fẹ́ẹ̀ẹ́ tó lọ́gbọ̀n.
Ó ṣeni láàánú, pé ọ̀pọ̀ akẹ́kọ̀ọ́ tó ti kẹ́kọ̀ọ́ gboyè ò rí iṣẹ́.
Ṣe iṣẹ́ ṣì wà lórílẹ̀ èdè yìí ṣá?
Ọ̀kan nínú àwọn ikọ̀ ọmọ ogun anígboyà kan pàdánù ẹ̀mí i rẹ̀.
Ọmọ ogun tí ó farapa náà sì ti ń gba ìtọ́jú lọ́wọ́-lọ́wọ́.
Kí Olódùmarè ṣọ́ wa lọ́wọ ikọ̀ Adigunjalè wọ̀nyí.
Mò fẹ́ fọkàn ọmọ orílẹ̀ èdè náà balẹ̀ pé àwọn ọlọ̀tẹ̀ yóò kojú ìjìyà tó tọ́
Ìyà yóò jẹ àwọn ọlọ̀tè títí tí wọn yóò fi ronúpìwàdà níbi àṣìṣe wọn.
Nígbà tí ó ṣe àbẹ̀wò o rẹ̀ tán, wọ́n lọ sí ilé àwọn ọmọ aláìlóbìí.
Wọ́n gbóṣùbà fún ikọ̀ náà fún ìforítì, ìṣọ́ra àti ìjà fitafita tí wọ́n fi ṣẹ́gun ọta.
Ọmọ ogun Arámọkọ kọlù àwọn Adigunjalè kan ní Èkó.
Ikọ̀ ológun ní àwọn kò ní kọlu Ìgbòhò lọ́jọ́ ajé.
Ẹgbẹ́-ológun kẹtàdínlógún sọ pé àwọn ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ náà ti wọ́lẹ̀.
Ìjọba ìbílẹ̀ atẹ́ẹ́rẹ́ ní ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun ti ba ète ìkọlù àwọn Adigunjalè náà jẹ́.
Wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ sí ní tiná bọ àwọn ilé kọ̀ọ̀kan, tí ó sì ń fa ìbẹ̀rù bojo ní àárín ìlú náà.
Àwọn ikọ̀ ọmọ ogun anígboyà ti wọ̀yá ìjà pẹ̀lú àwọn ọ̀daràn.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ti farapa yánna-yànna pẹ̀lú ẹ̀ri ipa ẹ̀jẹ̀ lọ́nà ibi tí wọ́n ṣá gbà.
Ó ṣe ni láàánú, pé ọ̀kan nínú àwọn ikọ̀ ọmọ ogun anígboyà kan sọ ẹ̀míi rẹ nù.
Àwọn ọmọ ogun tí ó farapa náà sì ti ń gba ìwòsàn lọ́wọ́-lọ́wọ́ ní ilé ìwòsàn ológun.
Ní kété tí ìsẹ̀lẹ̀ náà wáyé ní ọjọ́ kéjìlélógún oṣù kejì ọdún tó kọjá, ni wọ́n dé.
Ọ̀gágun Táyé Ajíbọ́dẹ ti ṣe àbẹ̀wò sí ikọ̀ náà ní Olúyọ̀lé.
Ẹ jọ̀ọ́ ẹ bá wa bí àwọn mínísítà orílẹ̀ èdè yìí pé ibo lọ́ tí ń rí owó?
Ààrẹ tuntun tí a yàn sípò ní láti yan àwọn mínísítà mìíràn.
Babátúndé Fáṣolá nìkan ni mínísítà tó dá yàtò nínú gbogbo àwọn mínísítà orílẹ̀ èdè yìí.
Ipò tí wọ́n yan Babátúndé Fásholá sí, a rí ipa rẹ̀ lórílẹ̀ èdè yìí.
Wíwá orísirísi ìlànà fún ìtọ́jú ojú pópó jákè-jádò orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ló jẹ wá lógún.
Díẹ̀ nínu ojú pópó ní Nàìjíríà ó lè gbóúnjẹ-fẹ́gbẹ́ gbàwo bọ̀ lọ́dọọdún.
Mínísítà sọ̀rọ̀ yìí ní lásìkò ètò àyẹ̀wò iṣẹ́ ojú pópó ní ìpínlẹ̀ Ògùn
Ìdíkọ́ Oṣòdì tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Agége, ni agbègbè tí ó tóbi jùlọ ní ìlú Èkó.
Fáṣọlá sọ pé ìtọ́jú ojú pópó ṣe pàtàkì pàápàá jùlọ lásìkò òjò.
Ojú ọ̀nà tó lọ sí ìpínlẹ̀ Èkìtì má ń fa wàhálà fún àwọn ọlọ́kọ̀ àti ènìyàn lásìkò òjò
Sáńgo jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ọ̀nà tó má ń fa wàhálà fún àwọn ọlọ́kọ̀ àti àwọn ènìyàn.
Nítorí náà gbogbo ojú ọ̀nà tó máa ń fa wàhálà fún àwọn ọlọ́kọ̀ lásìkò òjò láti tún ṣe.
Wọ́n tí ṣàtúnṣe sí àwọn ọ̀nà tí ó ń lọ sí Òṣògbo, Ìgbòho, Abéòkúta sí Ọ̀tà-Èkó.
Ó kí àwọn agbaṣẹ́ṣe.
Olùdarí ilé iṣẹ́ ìwé, Ifáyẹmí Ògúngbèmí ti ṣo iṣẹ́ di ìrọ̀rùn fún àwọn òṣìṣẹ
Àwọn ìpèníjà tí a máa ń dojúkọ ni àìtètè rówó gbà lọ́wọ́ ìjọba.
Ṣé ilé-iṣẹ́ náà ti ṣetán láti tètè parí isẹ́ náà lásìkò tí wọ́n bá rí owó?
Àjọ elétò ìdìbò orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ni pẹrẹwu.
Dáre Ajíbóyè tó jẹ́ olùdíje fún ipò gómìnà ti gba ìwé ẹ̀rí gẹ́gẹ́ bí gómìnà
Nínú ìdìbò tó wáyé ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ lọ́dún yìí ni ọ̀pọ̀ ènìyàn ti rí ṣe.
Àwọn adájọ́ ti ilé-ẹjọ́ gíga tó wà l’órílẹ̀ èdè Nàìjíríà kájú òṣùwọ̀n.
Dáre ti gba ìwé ẹ̀rí lọ́wọ ọ Kọmíṣánà fún àjọ arabìnrin Gbémisọ́lá Ṣófolúwẹ̀.
Lọ́jọ́ Ẹtì ní ìlú Àbújá ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ni àwọn àjọ àwọn òṣìṣẹ́ ti ma ń ṣe ìpàdé
Sáájú ikéde ni Dáre ti mọ̀ pé òun ni gómìnà ìpínlẹ̀ náà.
Alága àjọ ètò ìdìbò, ọ̀jọ̀gbọ́n Adétọ́lá Adéyẹmí, ti kéde gómìna tuntun.
Dáre wá gbóṣùbà fún àjọ elétò ìdìbò àti ilé-ẹjọ́ fún iṣẹ takuntakun.
Ǹjẹ́ àwọn ènìyàn le ní ìgbẹkẹ̀lé nínú ìjọba yìí?
Dáre tún ní “kí Ọlọ́run wo ilẹ̀ Èkìtì sàn àti orílẹ̀ èdè Nàìjíríà lápapọ̀”
Ọlọ́run ti mú wa rin ojú ọ̀nà òtítọ́ àti òdodo.
Lọ́jọ́bọ̀ ní ilé-ẹjọ́ tó ga jùlọ ni ìdájọ́ ti máa wayé.
Wọ́n ti yọ Adédèjì Tolúlọpẹ́ àti Ewégbèmí Àdìsá kúrò gẹ́gẹ́ bíi gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun.
Àwọn ẹgbẹ́ akọ́mọlédè e Yorùbá ti ilẹ̀ Nàìjíríà ti fi èrò wọn hàn.
Ìlú Abẹ́kuta ni àwọn ọmọ ẹgbẹ́ akọ́mọlédè Yorùbá máa ń fi àdàgbá ètò rọ̀ sí.
Ìjọba ti pinu láti maá ṣe ìrànlọ́wọ́ fún àwọn ẹgbẹ́ akọ́mọlédè.
Àjọ ẹgbẹ́ akọ́mọlédè ti padà gòkè àgbà ní ilẹ̀ yìí àti ní òkè òkun.
Ààrẹ ẹgbẹ́ akọ́mọlédè ti gbé àṣeyorí ilẹ̀ ẹ Yorùbá lọ ilẹ̀ òkèrè.
Àwọn ètò tí yóò ṣe ọmọ ilẹ̀ ẹ Yorùbá láńfààní ni àwọn ẹgbẹ́ náà gbé wọ ilẹ̀ Nàìjíríà.
Ẹgbẹ́ akọ́mọlédè ti fún àwọn ọmọ Yorùbá lókè òkun láńfààní láti sọ èdè abínibí i wọn.
Ṣé wọn ti bẹ̀rẹ̀ ètò tí àwọn ẹgbẹ́ akọ́mọlédè gbé kalẹ̀?
Ààrẹ ẹgbẹ́ akọ́mọlédè ti sọ fún àwọn ọmọ pé òun ti ṣe tán láti gbé èdè lárugẹ
Igbákejì àrẹ ọ̀jọ̀gbọ́n Adéwùnmí ti kọ àwọn ìwé tó ṣàǹfààní fún àwọn ọmọdé.
Mélòó nínú àwọn ọmọ Yorùbá tí kọ̀ gbọ́ èdè abínibí?
Àwọn ìjọba tí kò fẹ́ gbé èdè abínibí i wa lárugẹ nàá ń hùwa abunú.
Abunú ènìyàn nìkan ni kò ní mọ àǹfààní tó wà nínú èdè abínibí i rẹ̀.
Àwọn aláwọ̀ funfun ti sọ àwọn ọmọ Yorùbá di abunú.
Ẹni tó bá ni ọgbọ́n, ìmọ̀, òye nípa èdè Yorùbá, a máa kí irú ẹni bẹ́ẹ̀.
Púpọ̀ nínú àwọn ọmọ Yorùbá ni wọ́n má ń ṣe bí abunú nípa fífi èdè abínibí i wọn pamọ́.
Ta ni ẹni ta lè pè ní abunú ènìyàn?
Ààrẹ orílẹ̀-èdè ti sọ fún gbogbo àwọn gómìnà ìpínlẹ̀ tó péjọ níbi ìpàdé náà.
Bí ọlọgbọ́n àti omùgọ̀ bá sọ̀rọ̀, a máa mọ ìyàtọ̀ nítorí ọlọ́gbọ́n yóò sọ̀rọ̀ ọlọgbọ́n
Ọ̀rọ̀ ọlọgbọ́n ni Kábíyèsí sọ fún àwọn ará ìlú níbi ayẹyẹ ìfinijoyè tó wáyé lọ́jọ́ Ẹtì.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ilé tó ń wó lẹ́nu ọjọ́ mẹ́ta yìí, kò ṣẹ̀yìn àwọn agbalékọ́.
Àwọn agbalékọ́ tó wà ní ìlú Èkó má ń kọ́lé tí ò da.
Taa ni ìjọba fi ẹ̀sùn ìpànìyàn kàn?
Àwọn ẹlẹ́rìí tó wà níbẹ̀ nígbà tí ìṣẹ̀lẹ̀ náà ṣẹlẹ̀.
Àbúrò ọkọ rẹ̀ tó pa fẹ́ tú àṣírí i rẹ̀ nípa májèlé tó fẹ́ fi sínu oúnjẹ fún ọkọ rẹ̀.
Ilé ẹjọ́ ti padà dájọ́ ikú fún-un nítorí ẹni tó pa ènìyàn, pípa la ó pa irú ẹni bẹ́ẹ̀.
Ọ̀jọ̀gbọ́ Àlàbá Dúrósinmí ni adájọ́ àgbà tó dá ẹjọ́ náà ní àná ọjọ́ Ajé.
Ẹ̀sùn tí wọ́n fi kan Bímpé àti ọ̀rẹ́ rẹ̀ kì í ṣe òótọ́.
Ṣé ìyàwó o Bọ́lájókòó ló pa àbúrọ̀ ọkọ rẹ̀?
Ẹ̀sùn ìpànìyàn tí ìjọba fi kan Bímpé yìí yóó ba orúkọ ẹbí jẹ́.
Àwọn ìjọba orílẹ̀ èdè e Nàìj́ríà ti ró ẹgbẹ́ Àmọ̀tẹ́kùn lágbára.
Ẹgbẹ́ Àmọ̀tẹ́kùn tó wà ní ìlú Ọ̀yọ́ ti ń gbaradì láti kojú àwọn Fúlàní i daran daran.
Àwọn Fúlàní i daran daran ti fi ògbójú gba ilẹ̀ ẹ wa lọ́wọ́ ọ wa.
Níbi àpérò tó wáyé ní ìlú Àbújá ni ààrẹ ti ni, òun gbọdọ̀ mọ orúkọ ikọ̀ ọ jàǹdùkú.
Ikú ìgbákejì i olórí àwọn Àmọ̀tẹ́kùn ò ṣẹ̀yìn àwọn Fúlàní i darandaran.
Olórí àwọn Àmọ̀tẹ́kùn ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ti ní àwọn yóò gbẹ̀san ikú igbákejì òun.
Ààrẹ Bùhárí yóò ṣe ìpàdé pẹ̀lú olórí àwọn Àmọ̀tẹ́kùn ní ọjọ́ Ajé tó ń bọ̀ yìí.
Ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun ti bẹ̀rẹ̀ fún ìrànlọ́wọ́ àwọn Àmọ̀tẹ́kùn.
Gbogbo ìpínlẹ̀ kọ̀ọ̀kan ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ló nílò ìrànlọ́wọ́ àwọn ẹgbẹ́ Àmọ̀tẹ́kùn.
Ta ni olórí àwọn Fúlàní i darandaran tí ó ń dààmú àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́?
Àwọn ẹ̀rí tí wọ́n kó wá ilé ẹjọ́ ló jẹ́ kí adájó náà pinu láti ní kò pa á.
Ilè ẹjọ́ tó ga jù nílẹ̀ Nàìjíríà ni wọ́n gbé ẹjọ́ náà lọ.
Ìjọba ti kàn sí àwọn ẹgbẹ́ kan láti kọ ilé gidi fún àwọn ènìyàn.
Adarí àwọn agbalékọ́ ti sọ pé àwọn ìjọba gan ò ran àwọn ará ìlú lọ́wọ́ nípa ilé kíkọ́.
Ẹgbẹ́ agbalékọ́ ti pinnu láti ra àwọn irinṣẹ́ ìgbàlódé fún kíkọ́ ilé tó dára fún àwọn ènìyàn.
Àwọn ẹgbẹ́ agbalékọ́ ti kọ ìwé sí ìjọba láti yá àwọn ni owó láti ra irinṣẹ́ ìgbàlódé.
Wọ́n ti yan adarí tuntun tí yóò máa sọjú àwọn agbalékọ́ ní orílẹ̀ èdè yìí.
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti fẹ́ kọ́ ilé ìwòsàn fún àwọn agbègbè kan ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́.
Ilé ìwọ̀sàn ọ̀hún yóò ní àwọn oríṣiríṣi irinṣẹ́ ìgbàlódé.
Àwọn agbalékọ́ ti sọ fún Ààrẹ pé, orí ilẹ̀ irà ni wọ́n fẹ́ kọ́ ilé ìwòsàn náà sí.
Ètò ìdìbò tí o máa wáyé láìpẹ́ yìí ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà yóò lágbára.
Ìdìbò abẹ́lé tó wáyé lọ́jọ́ Ẹtì ni àwọn ọlọ́pàá ti mú àwọn jàǹdùkú
Ààrẹ orílẹ̀ èdè ti ní òun yóò kópa nínú ètò ìdìbò gbogboògbò tí yóò wáyé
Àwọn ẹgbẹ́ òṣèlú alákùkọ ti fàáké kọ́rí pé àwọn ò ní gba òfin tuntun tí ìjọba ṣẹ̀ṣẹ̀ là kalẹ̀ yìí.
Ẹgbẹ́ òṣèlú onígbàálẹ̀ ti yan Túndé Jọlá gẹ́gẹ́ bí ẹni tó máa jẹ́ ààrẹ tuntun lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Aṣáájú ti sọ fún àwọn akọròyìn pé òun yóò ran ìjọba lọ́wọ́ lóri ètò ìdìbò abẹlé tó ń bọ̀.
Àwọn àjọ elétò ìdìbò ti gbaradì fún ìdìbò gbogbogbò tí yóò wáyé lọ́dún tó ń bọ̀.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Aṣíwájú Ẹniọlá ní àwọn nílò ìdáábòbò tó dára fún ìdìbò gbogbogbò tó ń bọ̀ lọ́nà.
Babátúndé Jọláoṣó ti jáwé olóborí níbi ètò ìdìbò abẹlé tí ẹgbẹ́ òṣèlú alákùkọ.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Òǹdó ti lọ sí ìlú Àbújá láti lọ bá Ààrẹ fún ìpàdé.
Àwọn ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti pe àkíyèsí Ààrẹ sí ìṣẹ̀lẹ̀ tó ṣẹlẹ̀ ní ìlú Ọ̀yọ́.
Gómìnà ìpìnlẹ́ Ọ̀yọ́ ti lọ sí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin láti mọ bí àwọn òṣìṣẹ́ ṣe ń ṣiṣẹ́.
Iṣẹ́ takun takun ni àwọn olùkọ́ ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ má ń ṣe lóri àwọn akẹ́kọ̀ọ́.
Olùkọ́ àgbà ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ti sín àwọn òbí ní gbẹ́rẹ́ ìpàkọ́ lóri àwọn ọmọ wọn.
Ìṣẹ̀lẹ̀ tó ń ṣẹlẹ̀ ní ìlú Ìbàdàn ti mú kí àwọn ìgbìmọ̀ aṣòfin pe Ààrẹ Bùhárí sí àkíyèsí.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ti ní òun yóò pèsè ẹ̀kọ́ ọ̀fẹ́ fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ní ìpínlẹ̀ òhun.
Ìlú Ìbàdàn ní agbègbè Olúyọ̀lé ni wọ́n ti gbé ètò ìlèra ọ̀hún kalẹ̀.
Wọ́n ti ní kí àwọn olùkọ́ ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ó daṣẹ́ sílẹ̀.
Ní ìpínlẹ̀ Èkìtì ni Ààrẹ ilẹ̀ Nàìjíríà fẹ́ kọ́ ilé ẹ̀kọ̀ ti ìjọ̀ba sí.
Kí ni orúkọ ilé ẹ̀kọ́ tuntun tí Ààrẹ Bùhárí ṣẹ̀ṣẹ̀ kọ́ sí ìpínlẹ̀ Èkìtì?
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àwọn agbábọ́ọ̀lù ilẹ̀ Nàìjíríà ti fi ọ̀kan ààrẹ Bùhárí balẹ̀ pé àwọn yóò gba ife ẹ̀yẹ.
Wọ́n ti pe gbogbo agbábọ́ọ̀lù ilẹ̀ Nàìjíríà kí wọ́n gbaradì fún ìdíje ife ẹ̀yẹ àgbáyé.
Ìjọ̀ba ní tó bá di oṣù kẹwàá ọdún yìí ni àwọn yóò pe àwọn agbábọ́ọ̀lù tó wà nílẹ̀ òkèrè.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù ilẹ̀ Nàìjíríà ti yarí pé àwọn ò ní gbá bọ́ọ̀lù fún orílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Ààrẹ Bùhárí ti ṣe ìlérí fún àwọn agbábọ́ọ̀lù pé àwọn yóò ṣe ètò owó tó tówó fún wọn.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù ọ̀hún ní kìí ṣe owó ni ó ń jẹ àwọn níyà, kí ìjọ̀ba ó di owó o wọn mú.
Gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè yìí ti ń bẹ àwọn agbábọ́ọ̀lù tó wà ní òkè òkun fún ìdíje ife ẹ̀yẹ àgbáyé
Kò sí àní-àní, orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ò lè dé ipò kẹwàá nínú ìdíje ọ̀hún.
Àwọn tó ti fi ìgbà kan gbá bọ́ọ̀lù fún orílẹ̀ èdè yìí ti pinu láti ran ìjọ̀ba lọ́wọ́ lóri ìdíje
Ta ni yóò ṣe olórí àwọn agbábọ́ọ̀lù lórí i pápá?
Àwọn jàǹdùkú oníbọn ti gbé àpótí ìdìbò sálọ.
Ṣé wọ́n ti gbé àpótí ìdìbò sálọ?
Àwọn wo ló gbójúgbójà tọ́ gbé àpótí ìdìbò?
Ta ni àwọn agbófinró fi ẹ̀sùn kàn pé ó jí àpótí ìdìbò?
Ǹjẹ́ àjọ tó ń rí sí ètò ìdìbò ti gbọ́ sí ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún?
Ikọ̀ ọ jàǹdùkú tí àwọn ẹgbẹ́ òṣèlú alákùkọ sanwó fún ni wọ́n gbé àpótí ìdìbò.
Ọ̀kan lára ọmọ ẹgbẹ́ náà ló ta àwọn agbófinró lólobó.
Àjọ tó ń rí sí ètò ìdìbò ti fi ọwọ́ òfin mú adarí ẹgbẹ́ òṣèlú alákùkọ.
Ọ̀mọ̀wé Yẹmí Àyìnlá ti ní ìwà tí àwọn ẹgbẹ́ òṣèlú yìí wù, kò dára fún ìdàgbàsókè ẹgbẹ́ náà.
Igbákejì adarí ẹgbẹ́ ti ní òun kìlọ̀ fún wọn kí wọ́n má danwò.
Akọrin kan ní orílẹ̀ èdè Kẹ́ńyà tí òkìkì rẹ̀ ṣẹ̀ṣẹ̀ kàn, ti lọ kí ààrẹ Bùhárí.
Akọrin ọ̀hún ti fi ìgbà kan gbé ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tí ó sì nífẹ̀ẹ́ sí ààrẹ Bùhárí.
Ààrẹ Bùhárí gbàá lálejò tí wọ́n sì jìjọ ya ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwòrán.
Látàrí òkìkí i rẹ̀ tó kàn gbogbo àwọn akọrin nílẹ̀ ẹ Áfíríkà ti fẹ́ báa ṣe orin pọ̀.
Àwọn akọrin ní àgbáyé ní àwọn fẹ́ mọ ẹni tó kọ orin aládùn tí àwọn ènìyàn ń gbọ́ yìí.
Bí tọmọdé tàgbà ṣe ń gbọ́ orin yìí bẹ́ẹ̀ náà ni onílé àti àlejò náà ń gbọ́ ọ.
Orin ọ̀hún kọ́ àwọn ènìyàn lọ́gbọ́n lọ́pọ̀lọpọ̀.
Àwọn akọrin ní ìlúu Kẹ́ńyà ti fẹ́ ma jowó ọmọ olókìkí tuntun.
Ààrẹ orílẹ̀ ẹ̀dẹ̀ Kẹ́ńyà ti fẹ́ kí akọrin tí òkìkí rẹ̀ ṣẹ̀ṣẹ̀ kàn
Ta ni akọrin tó fẹ́ gbógun ti akọrin tí òkìkí i rẹ̀ ṣẹ̀ṣẹ̀ kàn?
Wọ́n ti rọ olóyè Ọlánipẹ̀kun Ṣiyanbọ́lá lóyè.
Ọ̀rọ̀ burúkú tí olóyè Ṣiyanbọ́lá sọ ló yọọ́ kúrò lórí oyè.
Àwọn olóyè tó kù ní ìlú ọ̀wọ̀ ọ́ sọ pé, ìwà tí ó má ń wù sí àwa olóyè tó kù nìyẹn.
Gbàgede ìlú ni Ọba ìlú ọ̀wọ̀ ti rọ̀ọ́ lóyè nítorí ó fẹ́ fi orí adé tẹlẹ̀.
Ìtìjú ni Ṣiyanbọ́lá fi kúrò láàárín àwọn olóyè tó kù.
Ọba ìlú Ọwọ̀ ti yan olóyè mìíràn dípò olóyè Ṣiyanbọ́lá tí wọ́n rọ̀ lóyè.
Olóyè tí wọ́n ṣè fi jẹ, gba ọ̀pọ̀lọpọ̀ ẹ̀bùn lọ́wọ́ ìlú Ọ̀wọ̀.
Àwọn ara ìlú Ọ̀wọ̀ kí olóyè tuntun tí Ọba ìlú Ọ̀wọ̀ ṣẹ̀ ẹ̀ fi jẹ.
Ǹjẹ́ olóyè Ṣiyanbọ́lá ti wá bẹ Ọba ìlú Ọ̀wọ̀?
Ìwà burúkú tí Ṣiyanbọ́lá wù ṣe àkóbá fún àwọn ẹbí i rẹ̀.
Àwọn ọ̀dọ́ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti ṣe ìwọ́de pé àwọn ló kàn láti ṣètò ìjọba ìlú.
Wọ́n ní kí gbogbo àwọn àgbàlagbà tó wà nínú ètò ìṣèjọba kọ́ lọ sinmi.
Kò sí ìdàgbàsókè, kò sí ìlọsíwàjú ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà mọ́.
Ààrẹ ní ọmọdé tàbi ọ̀dọ́ ò lè tukọ̀ orílẹ̀ èdè yìí nítorí ọgbọ́n àti ìrírí la fí ń tukọ̀ orílẹ̀ èdè yìí.
Ẹni tó bá wọlé tẹkùn yóò fi ẹ̀jẹ̀ wẹ̀ ní ọ̀rọ̀ ìṣèjọba órílẹ̀ èdè yìí.
Ẹni tó ṣe adarí àwọn ọ̀dọ́ níbi ìwọ́de ọ̀hún ni Àdìgún Adáramásingbà.
Àwọn ọ̀dọ́ ní kò sí bó ti le wù kó rí, àwọn ọ̀dọ́ ní ètò ìṣèjọba kàn.
Níbi ìwọ́de náà ni Àdìgún ti sọ fún gbogbo ọ̀dọ̀ pẹ́, bí a ò bá ṣe ohun tó tọ́ nísìnsìnyí ìyà yóò jẹ wá.
Àdìgún Adáramásingbà tíí ṣe olórí àwọn ọ̀dọ́ ti gbáradì láti kojú gbogbo àwọn aṣèjọba lóríledè yìí.
Ó tó gẹ́ẹ́ àwa ọ̀dọ́ fẹ́ gba ètò ìṣèjọba lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Àwọn olórí tó ń tukọ̀ ọ wa láti ayé ìṣèjọba ológun náà lọ́ wà lórí alééfà.
Orílẹ̀ èdè e Nàìjíríà gan ò le tó báyìí láyé ìṣèjọba ológun.
A ti ní olóri láti ìwọ̀-oòrùn, ìlà-oòrùn, àríwá àti gúsù, gbogbo wọn pátá lọ́ ba orílẹ̀ èdè yìí jẹ́.
Gbogbo ìlérí tí wọ́n ṣe fún àwọn ará ìlú ni kò mú ṣẹ.
Orílẹ̀ èdè e Nàìjíríà tuntun la fẹ́, kì í ṣe ààrẹ tuntun la fẹ́.
Ẹ jẹ́ ka dan àwọn ọ̀dọ́ wò, kí wọ́n lo sáà kan.
Ta ni ọ̀dọ́ náà tó láyà láti bọ sí orí àlééfà ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà?
Orílẹ̀ èdè Nàìjíríà nílò ẹni tó máa ṣiṣẹ́, tó sì máa tún un ṣe.
Láti bí i ọgbọ̀n ọdún sẹ́yìn ni àwọn olóríi wa ti má ń ṣe ìlérí, tí wọn kìí mú u ṣẹ.
Ka jà fún àwọn tó ń bọ̀ lẹ́yìin wa ló dára.
Gómìnà ìlú Èkìtì sọ ọ́ di mímọ̀ pé àwọn ará ìlú ò lè máa dá owó fún ìjọba.
Ilé ìgbìmò aṣòfin ti ìlú Èkìtì ni wọ́n rọ àwọn ará ìlú láti jọ san gbèsè.
Gbogbo ará ìlú ni wọ́n kọ etí ikún sí ohun tí àwọn ilé ìgbìmò aṣòfin.
Gómìnà ìlú Èkìtì yóò pe ìpàdé pẹ̀lú àwọn òṣìṣẹ́ ilé ìgbìmò aṣòfin
Àwọn ilé ìgbìmò aṣòfin ti ìlú Èkìtì wọ́n ti fẹ́ máa ọ̀rọ̀ yíyá owó yìí di òótọ́.
Àwọn ará ìlú ti fàáké kọ́rí pé àwọn ò ní san owó kankan fún ẹnì kankan.
Ọ̀kan lára àwọn ọmọ ará ìlú Èkìtì bẹ̀rẹ̀ lọ́wọ gómìnà pé owó orí tí wọ́n gbà kí ni wọ́n fi ń ṣe.
Gbogbo ohun àlùmọ́ní tó wà ní ìlú Èkìtì ni àwọn ìjọba ti tà tán.
Àwọn ìjọba ti gbé ọ̀rọ̀ owó tí wọ́n yá yìí lọ sí ọ̀dọ àwọn Ọba ìlú Èkìtì fún ìpàdé.
Gómìnà ìlú Èkìtì ti bẹ àwọn ará ìlú lóri ohun tí àwọn ilé ìgbìmò aṣòfin sọ.
Pápá a láǹtó ni o ti máa sọ̀ tí o bá wọ ọkọ̀ tí ó ń lọ sí Àjàngbàdì.
Oríṣiríṣi àràm̀barà aṣọ ni mo rà lọ́jà lánàá.
Oríṣiríṣi àràm̀bádá tó bá jẹ́ pé owó wà lọ́wọ́ mi lọ́jọ́ ìnáwó náà.
M̀bá ra iṣu ewùrà náà nígbà tí mo lọ sí ọjà lánàá.
Ìjàbá ọkọ̀ tó ́ṣẹlẹ̀ lánàá pa ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn tí àwọn kán sì farapa.
Tí o bá ṣí aṣọ náà wà á rí kòkòrò ọlọ́yùnbẹ́rẹ́.
Ẹ̀yọ̀ Adímú fẹ́ràn láti má a fi ọ̀pám̀bàtà dárà lọ́jọ́ ọdún Ẹ̀yọ̀.
Ọ̀gọ̀m̀bọ̀ lorúkọ àdúgbò tí mo ti pàdé ọmọ náà.
Tí mo bá ḿ bọ̀ láti ọjà lọ́la mo gbọdọ̀ ra ata sọ̀m̀bọ̀ láti fi dáná ọbẹ̀.
Àwọn Gàm̀bàrí ti gba Èkó mọ́ wa lọ́wọ́ tan.
Mo fẹ́ràn láti máa wọ ṣòkòtò o kẹ̀m̀bẹ̀.
Bẹ̀m̀bẹ́ ọlọ́kùnrùn tún ti gbé wàhálà à rẹ̀ dé.
Ilé ti màá kọ́ fún màámi gbọdọ̀ tóbi bọ̀m̀bọ̀rọ̀.
Agbolé Lám̀bẹ́ ní ìlú Adénifújà ni gómìnà ìpínlẹ̀ ọ̀hún ti wá.
Àjàm̀bàdì lorúkọ àlàjẹ́ ẹ rẹ̀ lásìkò èwe rẹ̀.
Ṣé ọ̀jẹ̀m̀bẹ̀jẹmbẹ̀ lorúkọ tí bàbá à rẹ àti ìyá à rẹ sọ ẹ́ lọ́jọ́ ọ súná?
Kí ló jẹ́ bàm̀bàrà nínu ohun tó ṣẹlẹ̀ yìí?
Ilé-iṣẹ́ Bọ̀ḿbàtà ti ń ṣe oríṣiríṣi bàtà jáde.
Ọlọ́run ni àràm̀barà tó ń dárà.
Ṣé o ti bá mi pe Ọdúnm̀bákú?
Ẹ wo bí ó ṣe tóbi bàm̀bà.
Adùnḿbárìn tí ò mọ ẹni tó yẹ kó bá rìn.
M̀bárí ọmọ tuntun jòjòló náà, m̀ bá yọ̀.
Bí o bá dé apá ìwọ̀ oòrùn wà á rí ìlú tó ń jẹ́ Àjàm̀bàkù.
Tí wọ́n bá wọ àdúgbò o Àjàm̀bàkù wà á rí àpáta tó ju àpáta Olúmọ lọ.
Ṣé wọ̀m̀bílíkí ni ọrẹ́ ẹ Ṣadé ni?
Wọ̀m̀bìà ni àwọn aláṣe ìjọba orílẹ̀ èdè yii.
Ẹ jẹ́ ká jìnà sí ìwà ọ̀tẹ̀ àti tẹ̀m̀bẹ̀lẹ̀kun.
Bím̀bọ́ dùn l'ọ́mọbìnrin.
Àràm̀barà bàtá àti aṣọ ni olórí ọ̀dọ́ wa ń wọ̀.
Ìwà burúkú ni ìwà a tẹ̀m̀bẹ̀lẹ̀kun.
Alárà tún gbé àràm̀barà àrà wọ inú ìlú.
Ìjàm̀bá ó kéré, ó tóbi Olódùmarè ò ní fi kan ẹnìkankan nínú u wa.
Bí kòkòrò ọlọ́yúnm̀bẹ́rẹ́ bá ta ènìyàn, ojú àpá a ò ní lọ bọ̀rọ̀.
Má lọ fi ọ̀pám̀bàtà ṣeré.
Ọ̀gọ̀m̀bọ̀ jẹ́ irúfẹ́ ilà kan ní agboolé Kékúsú.
Agbolé Kèkúsú ni oríṣiríṣi ilà oge ti má ń jẹyọ.
Ọ̀gọ̀m̀bọ̀ àti irúfẹ́ àwọn ilà mìíràn má ń rẹwà lójú àwọn obìnrin.
Nínú agbolé Kèkúsú àwọn abilékọ àti àwọn ọmọge ma ń fi ilà kíkọ ṣoge.
Ní agbolé e Kèkúsú àwọn obìnrin kó tó lọ sílé ọkọ, wọ́n gbọdọ̀ kọ ilà a ọ̀gọ̀m̀bọ̀.
Ilẹ̀ Yorùbá lápapọ̀ fẹ́ràn ilá kíkọ láyé àtijó.
Ní àwùjọ Yorùbá tọkùnrin tobìnrin ló máa ń kọ ilà.
Ilà kíkọ má ń ṣe àfihàn agboolé, agbègbè tí ènìyàn kan ti wá.
Bí ìlú Ọ̀yọ́ ṣe ní irúfẹ́ ilà a ti wọn, bẹ́ẹ̀ ni àwọn Ẹ̀gbá náà ní ilà a ti wọn.
Bí ilá kíkọ ṣe jẹ́ àmì ìdánimọ̀ bẹ́ẹ̀ náà ni ó wà fún oge ṣíṣe.
Mélòó nínú àwọn ọmọ Yorùbá lóde òní fẹ́ kọ ilà ṣoge?
Mo ra ṣọ̀m̀bọ̀ àti àlùbọ́sà kí n tó lọta.
Gàm̀bàrí ti ṣe ọ̀pọ̀lọpọ̀ àṣìṣe nínú ìdánwò tó kọjá.
Gbogbo aṣọ rẹ̀ pátápátá kẹ̀m̀bẹ̀ ni wọ́n.
Àwọn ibìkan wà lórí àpáta Olúmọ tó rí bẹ̀m̀bẹ́.
Àwọn oyìnbọ́ tún ti ṣe àwọn ọkọ̀ tó ma ń tóbi bọ̀m̀bọ̀rọ̀.
Ọdún eégún ní agboolé Lám̀bẹ́ ó má ń dùn, ó sì ma ń lárinrin.
Àjàm̀gbàdì ni mo ti ra ẹran ògúfe tí wọ́n fi ṣe ìṣọmọlórúkọ.
Àdìsá sọ fún àwọn ọ̀rẹ́ rẹ̀ pé òun ò lè fẹ́ obìnrin tó bá rí bàm̀bàrà.
Adéyòm̀bó ni àwọn Ọ̀yọ́ mèsì mú kọ́ jẹ Aláàfin ìlú Ọ̀yọ́.
Aláràm̀barà ni Olódùmarè tí ó ń dara to bá wù ú
Ṣé Ọdúnm̀bákú jẹun kó tó sùn?
Inúu gbó àwọn àǹjọ̀nú ni wọ́n ti rí kòkòrò ọlọ́yùnbẹ́rẹ́.
Àwọn ìdílé ẹ̀yọ̀ ló ni ọ̀pám̀bàtà.
Ilà Ọ̀gọ̀m̀bọ̀ ọ́ ní oríṣiríṣi ìtumọ̀ ní àwọn agboolé kan ilẹ̀ Yorùbá.
Ra ata ṣọ̀m̀bọ̀ tí o bá ń bọ̀ láti ọjà lọ́la.
Ata ṣọ̀m̀bọ̀ má ń jẹ́ kí ọbẹ̀ ta.
Àwọn olóúnjẹ lọ́ má ń lo ata ṣọ̀m̀bọ̀ jù.
Tí àwọn awo bá fẹ́ pàsè ẹbọ wọ́n má ń lo ata sọ̀m̀bọ̀.
Ata sọ̀m̀bọ̀ pé oríṣiríṣi, a sì lè lò ó ata ṣọ̀m̀bọ̀ lóríṣiríṣi ọ̀nà.
Ata sọ̀m̀bọ̀ jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn ata tí ò wọ́pọ̀ ní apá gúsù ilẹ̀ Áfíríkà.
Ní agboolé Ọláòṣebìkan ata sọ̀m̀bọ̀ lọ́ má ń rà jù fi ṣe ìnáwó.
Tí àwọn olópò bá fẹ́ dáná, ata sọ̀m̀bọ̀ ni wọ́n má ń lò jù.
Mo ti sọ fún wọn pé ata sọ̀m̀bọ̀ ni ó dára jù fún ọbẹ̀ ilá.
Ata sọ̀m̀bọ̀ ni ìyà àgbà lábúlé fi má ń dáná a ọbẹ̀ ọ̀fadà.
Àwọn apá ibìkan ní ìwọ̀-oòrùn ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Àwọn Gàm̀bárí ló pọ̀ lójú u pópó tọ́ ń toro owó.
Gbé ikùn kẹ̀m̀bẹ̀ lọ mu otí tó o wáyé è rẹ wá mu.
Ọ̀làjú tó ti wọ inú àṣà ni kò kí ń jẹ́ kí á wọ ṣòkòtò bẹ̀m̀bẹ̀ mọ́.
Igbá tí ìyá àgbà máa ń fí ń dáná tóbi bọ̀m̀bọ̀rọ̀.
Bí o bá dé agboolé Lám̀bẹ́ wà á rí oríṣiríṣi ẹmu ògidì àti bùrùkùtù.
Àjàm̀gbàdì ni mo fẹ́ kọ́ ilé è mi tuntun sí.
Ààrẹ Bùhárí ṣe nǹkan bàm̀bàrà tí kò ṣe rí láti ìgbà tó ti wà lórí àlééfà.
Àwọn ohun ẹ̀ṣọ́ aláràm̀barà ló wà nínu u ìyẹ̀wù kábíyèsí.
Ìgbà wo ni Ọdúnm̀bákú darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ àgùnbánirọ̀ ilẹ̀ ẹ Nàìjíríà?
Kábíyèsí ìlú Ajáńlékokò ti tóbi ju ara ẹ̀ lọ, ó rí bàm̀bà.
Jọ̀wọ́ bá mi pe Adùnḿbárìn tó bá ti kúrò nínú u balùwẹ̀?
Akitiyan tí Adùnḿbárìn ṣe lórí ẹ̀kọ́ rẹ ló ń mu ọ̀pọ̀lọpọ̀ oríire wá fun.
M̀bárí M̀báyọ̀ jẹ́ ọ̀kan lára orúkọ tó rẹwà.
Bí o bá ti dé ọjà alẹ́ lọ sí odò o Ìbúm̀bú ko gba owó ọjà to rà lánàá.
Àjàm̀bàkù ú ti pe gbogbo àwọn ọmọ ẹgbẹ́ Àmọ̀tẹ́kùn láti lọ gbáradì fún ogun àwọn Fúlàní.
Wọ̀m̀bílíkí ni àwọn ọmọ wọ̀nyí.
Ka rí èyí ka tọrọ, ka rí tọ̀hún ka tọrọ, ìwà a wọ̀bìà là á pe irú u rẹ̀.
Bí ìwà a tẹ̀m̀bẹ̀lẹ̀kun ó bá kúrò láwùjọ, ìwà inúnibíni a má a pọ̀sii.
M̀ bá ti sọ fún Agbólú pé kó gbá ògùrọ̀ wá.
Ìdílé e pàm̀bólábolà ni àwọn mééjèjì ti wá.
Tí o bá dé apá ilà oòrùn ère kàràm̀bàní ló máa kọ́kọ́ bá pàdé.
Abẹ́ igi òrom̀bó la má ń fi àdàgbá ètò rọ̀ sí ní gbogbo alẹ́.
Wọ́n ti gbé Adé ìṣẹ̀m̀báyé ìlú u wa sálọ.
ìbóm̀bomú ti di típa típa fún gbogbo ọmọ Nàìjíríà.
Ètè e Tolúlọpẹ́ tóbi, ó rí jòm̀pẹ jòm̀pẹ.
Abúlé òtòm̀pòrò ni wọ́n ti ń wa epo rọ̀bì.
Orúkọ oyè tí wọ́n fún ẹni tó má ń ṣíwájú ogun nínú ẹgbẹ́ àwọn Àmọ̀tẹ́kùn ni Àjàm̀bàkù.
Gbogbo àwọn ìyá tó wà ní Ààfin ló ti tóbi bàm̀bà.
Orúkọ odò tó wà ní ìlú àwọn Ọ̀wọ̀ ni ṣèkèm̀bá.
Wọ́n ti gé àtàm̀pàkò ọmọ náà nítorí owó tí ó jí.
Ẹ ba mí sọ fún Ṣàngóbọ́lá kó bá mi mú ìbàǹtẹ́ tó wà lóri àjà.
A kì í fi kọ̀ǹkọ̀ wẹ̀ lọ́jọ́ Ẹtì.
Ìmọ̀ ọ sáyẹ́ǹsì yàtọ̀ sí ìmọ̀ òṣèlú.
Ẹyẹ ògòǹgò ni ọdẹ náà mú wá láti inú ìgbẹ́ ọdẹ
Mo lè ṣe nǹkan mẹ́wàá papọ̀ lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo.
Àwọn òǹpìtàn nílẹ̀ ẹ Yorùbá tó ti kú ò lóǹkà.
Bí ògiri ò bá lanu, aláǹgbá ò lè wọbẹ̀.
Ǹjẹ́ mo rí owó díẹ̀ yá lọ́wọ́ ọ̀ rẹ?
Bá mi gbé Ìpéǹpéjú u mi nínú àwọn ẹrù aṣọ tí mo gbé wá lánàá.
Kí ni àwọn àǹfààní àṣà àti ìṣe láwùjọ?
Táyé àti Kẹ́hìndé ti darapọ̀ mọ́ àwọn ẹgbẹ́ ẹlẹ́mu nítorí òǹgbẹ ẹmu.
Àwọn ẹgbẹ́ ẹlẹ́mu ti gbà kí àwọn èjìrẹ́ darapọ̀ mọ́ wọ́n.
Kò sí ẹni tí kò nífẹ̀ẹ́ sí àríyá àwọn ẹlẹ́mu.
Bàbá à mi jẹ́ kí n mọ àǹfàní tí ẹmu má ń ṣe nínú àgọ̀ ara.
Ẹmu àti ọtí kì í ṣe májèlé fún ẹni tó bá mu ú.
Àwọn àláìsàn bí i ibà, táífọ̀dù àti òtútù, a lè fi ẹmu ṣe ìwòsàn fún wọn.
Oríṣìí àgbo ni àwọn eléwé ọmọ má ń fi ẹmu kì.
Àwọn onímọ̀ jẹ́ kí a mọ̀ pé lára igi ọ̀pẹ láti ma rí ẹmu àti àwọn ohun àǹfàní mìíràn.
Dọ́kítà kan ní ilé ìwòsàn tó wà ní òkè òkun, ó sọ ọ̀pọ̀lọpọ̀ àǹfàní tí ẹmu lè ṣe.
Kí ni orúkọ dókítà náà?
Àwọn aṣèwádìí jẹ́ kí a mọ̀ pé nínú àwùjọ Yorùbá ní lílò ẹmu ti wọ́pọ̀.
Bí Olódùnmarè ṣe dá ènìyàn náà ló dá àwọn àǹjọ̀nú.
Ó ṣe kọ̀ǹdù kọ̀ǹdù kọ̀ǹdù kó tó dìde láti lórí ibùsùn.
Ǹjẹ́ o ní ànfààní tí òróǹró ń ṣe nínú ara?
Àwọn òǹkọ̀wé bí Adébáyọ̀ Fálétí, Ọládèjọ Òkédìjí jẹ àgbà nínu kíkọ ìwé.
Wọ́n ti yọ̀ǹda ọ̀daràn náà lọ́jọ́ Àìkú.
Ààrẹ tuntun ti fẹ́ ma fi ọwọ́ agbára yọ̀ǹda àwọn ọ̀daràn léyìí tí kò bá òfin mu.
Ààrẹ tuntun náà sọ pé kò sí ẹni tó lé yẹ òun lọ́wọ́ wò.
Yíyọ̀nda àwọn ọ̀daràn yìí láì fi ọwọ́ òfin mú wọn, ó léwu fún àwọn ará ìlú.
Kí àwọn ọ̀gá ọlọ́pàá lọ ṣe ìpàdé pẹ̀lú Ààrẹ tuntun lóri yíyọ̀nda àwọn ọ̀daràn yìí.
Ẹ sọ fún Dọlápọ̀ kó wú gbogbo koríko nàá ti gbòǹgbò ti gbòǹgbò tó bá ti lọ sí inú oko.
Ṣíṣe ìtúpalẹ̀ òǹkà ní ilé-ẹ̀kọ́ gíga jẹ́ ìṣòro fún ọ̀pọ̀ akẹ́kọ̀ọ́.
Wọ́n ti kó gbogbo pàǹtí ọ̀hún náà dànù ní alẹ́ àná.
Oúnjẹ tó wù mí jẹ ní alẹ́ yìí ni dùǹdú àti àkàrà.
Lára àwọn irinṣé tí àwọn olórin ma ń fí kọrin láyé àtijọ́, kọ̀ǹgọ́ jẹ́ ọ̀kan lára wọn.
Bọ́ sí gbangba ka dán agbára wò.
Gbogbo àwọn òǹpidán nílé, lóko, lẹ́yìn odi ni a ti pè wá sí ibi ayẹyẹ ìfọbajẹ ti ìlúu Agbólúajé.
Ṣọlá, o ní láti gbọ́n gbogbo jàǹkárìwọ̀ tó wà nínu u yàrá yẹn.
Orúkọ ìtan tí ọ̀mọ̀wé Diméjì Ajíkòbí kọ ni Aláǹtakùn.
Ẹ má fi ìmọ sáyẹ́ǹsì wé ìmọ ìṣirò, ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ni wọ́n.
Èmi àti ọ̀rẹ́ ẹ̀ mi fẹ́ràn láti má a kó àǹkóò
Ọjá gbàǹjo nílùú Ìbàdàn lo máa ti rí oríṣiríṣi aṣọ ọmọdé rà.
Ògbóǹtarìgì nínú eré e bọ́ọ̀lù aláfọ̀wọ́jù-sápẹ̀rẹ̀ ti bí ọmọ tuntun jòjòló.
Gbogbo àwọn pàǹtí wọ̀nyí ni kí ẹ kó dànù tí ẹ bá ti dé láti ilé-ìjọsìn.
Ṣé dandan ni kí á fowó pamọ́ sí báńkì?
Àwọn Òǹdó fẹ́ràn láti máa jẹ ajá.
Ọ̀pọ̀ àǹfààní ni ewé àti egbò máa ń ṣe nínú ara bí àárẹ̀ bá dé.
Ní ilé-ẹ̀kọ́ gíga ni àwọn olùkọ wa ti kọ́ wa ní àǹkóò fáwẹ́lì nínú èdè Yorùbá.
Ṣé àwọn oní gbàǹjo ti dé?
Ògèdèǹgbé ni mo fẹ́ fún ní aṣọ tuntun tí mo ṣẹ̀ṣẹ̀ rà.
Ní agboolé ìwàǹwara ni àwọn ẹlẹ́mu ti má ń dá ẹmu.
Fíìmù jàǹkárìwọ̀ tí Bùkúnmi Adéṣínà ṣẹ̀ṣẹ̀ gbé jáde, ó kọ́ ni lọ́gbọ́n.
Mo fẹ́ mu ọtí, òǹgbẹ ọtí ń gbẹ mí.
Àwọn òǹwòran ní láti wà lórí ìjòkòó, kí á tó bẹ̀rẹ̀ eré ọ̀hún.
Mo ti sọ fún ọ̀gá ilé-iṣẹ́ nàá kó yọ̀ǹda mi fún ìsọmọlórúkọ tí a fẹ́ ṣe ní agbo ilé e wa.
Oríṣiríṣi bàǹtẹ́ ni àwọn ológun láyé àtijọ́ má ń wọ̀ tọ́ bá fẹ́ lọ ojú ogun.
Bọ́lá ló ṣe òǹkà àwọn ìwé tí olùkọ́ gbé wá sí inú u yàrá ìkàwé.
Àwọn òǹkàwé ti ṣe àgbéyèwò ìtàn tí wọ́n kà nínú ìwé Adébáyọ̀ Fálétí.
Ṣé òróǹro ma ń wà nínú ẹja?
Ẹ wo bí ẹnu Àdìgún ṣe rí kèǹgbè nígbà tó wà ní kékeré.
Ìwà àgàbàǹgebè ti di bárakú fún àwa ọmọ Yorùbá.
Ọláńrewájú ti gba iṣẹ́ nílé ìgbìmọ̀ asọ̀fin ijọ̀ba lánàá.
Ẹ ǹlẹ́, ẹ kú iṣẹ́, mo kí ọkùnrin, obìnrin, ọmọdé àti àgbàlagbà.
Kóńdó tí àwọn ọlọ́pàá má fí ń na àwọn ọ̀daràn ti tóbi jù.
Gbogbo aṣọ àti góòlù tó ní, páńda ni gbogbo rẹ̀.
Ẹ̀bùn ńlá ni Adéjàre gbà fún ìnáwó ọjọ́ ìbí i rẹ̀.
Tinúadé ọmọ Adéṣuyan ti padà jáńkúlúbọ́ látàrí àmọ̀ràn ọ̀rẹ́ rẹ̀ tó gbọ́.
Ẹ pe mọ́ńkele wá, kó wá ra oúnjẹ fún mi.
Mo gbé òṣùbà sàdáńkátà fún àwọn ikọ̀ agbá-bọ́ọ̀lù ilẹ̀ Nàìjíríà.
Àwọn ìgbìmọ ìdákọ́ńkọ́ tí ìjọba yàn ti kówó jẹ.
Aṣọ ńlá ni àwọn olóyè ìlú u Gbádégẹṣin má ń wọ̀ lọ òde.
Ìnáwó ráńpẹ́ ni wọ́n máa ṣe nítorí òkú bàbá àgbà tó ń bọ̀ lọ́nà.
Ẹ sọ fún Àníkẹ́ pé, bó bá dé mọ́ńgòrò kó pè mí lórí ago.
Ẹran agílíńtí àti ẹran ọ̀yà má ń dùn tọ́ bá yi láta.
Owó tó ní ó lè ra ilé mẹ́fà lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo ańbọ̀sìbọ́sí ṣòkòtò mẹ́fà.
Dàńdógó lorúkọ ta ma pè é nítorí ó ti ja jù.
Bọ́láńlé ni ọmọge tó rẹwà jù ní gbogbo abúlé e wa.
Wọ́n ti gba díńgí ọ̀hún lọ́wọ ọmọ kékeré náà.
Eégún Alápáńsánpá máa ṣeré fún àwọn ará ìlú lọ́sẹ̀ tó ń bọ̀ yìí.
Èmi àti àwọn ọ̀rẹ́ mi a fẹ́ràn ǹǹkan ọ̀fẹ́, ìdí nìyẹn tí wọ́n fi ma ń pè wá ní Àńjọ̀fẹ̀ẹ́.
Àńjọọ́rìn àti ìyá rẹ̀ ti lọ sí ilé-ìwòsàn fún ìtọ́jú.
Àńjọlá ti mú ìyàwó wá kí àwọn ọ̀rẹ́ ẹ rẹ̀.
Ṣólàńkẹ́ lorúkọ àdúgbò tí mo ti ṣe kékeré.
Ṣódùńkẹ́ ló gbé igbá orókè nínu ìdíje eré sísá.
Ẹnu ọ̀be náà rí sóńṣó.
Ọ̀páláńbá ni orúkọ oyè àwọn àgbà ọdẹ ní agboolé Morónfólú.
Mo nífẹ̀ẹ́ sí eégún Alápáńṣánpá tó bá ń ṣeré.
Ońdè tó wà lára ọmọ náà tó ọgbọ̀n.
Géńdé ọkùnrin mẹ́wàá ló bá obìnrin náà sùn kó tó dákú.
Ìgbà tí mo wà lọ́mọdé mo rí kóńkóló.
Mo fẹ́ràn ọmọge tó bá wọṣọ péńpé wá kí mi.
Aṣọ péńpé jẹ́ ọ̀kan lára aṣọ to bayé jẹ́ lóde òní.
Púpọ̀ nínú àwọn ọmọge ọ̀ṣọ́rọ́ ní ìlú Èkó tí fi ṣòkòtò péńpé gba ọkọ ọlọ́kọ.
Aṣọ péńpé, ṣòkòtò péńpé gbogbo rẹ̀, àṣà àwọn aláwọ̀ funfun ni.
Kì í ṣe dandan ni kí obìnrin wọ aṣọ péńpé kó tó ṣoge.
Ní ayé àtijó àwọn ìyá a wa ṣe oge láì wọ ṣòkòtò tàbí aṣọ péńpé.
Tí àwọn ọmọge òde òní ò jáwọ́ nínú wíwọ aṣọ péńpé, àfàìmọ̀ kí ìfipábánilòpọ̀ má gbòde kàn.
Wíwọ aṣọ péńpé ò wá jẹ́ ohun àìdaa mọ́ fún àwọn ọmọge lòde òní.
Kí àwọn ìyá àti àwọn bàbá tí wọ́n bí ọmọ obìnrin kọ́ àwọn ọmọ wọn dáadáa.
Ní apá a gúsù ilẹ̀ Nàìjíríà wọ́n lòdì sí kí obìnrin máa wọ aṣọ péńpé.
Ẹgbẹ́ àwọn ìyá ní Nàìjíríà ti pàṣẹ fún gbogbo obìnrin kí wọ́n jáwọ́ nínú u aṣọ péńpé.
Arábìnrin ọ̀hún rí pẹ́lẹ́ńgẹ́, ó sì rẹwà.
Aṣọ tí mo fi sí téńté, bá mi mu wà kó tó jábọ́.
Olúwa gbé mi ko kòńgẹ́ ore.
Àwọn babańlá wa ti fi ọgbọ́n, ìmọ̀ àti òye kalẹ̀ sí ilẹ̀ Yorùbá.
Ìlúu bẹ́ńdẹ̀ ti di ahoro látàrí Ogun tó ja àwọn ará ìlú ọ̀hún.
Ojú bíńtín la fi ń wo ilé-ayé.
Awọ tó yi jù tí àwọn àyàn ma fi ń ṣe ìlù awọ babańlá ni.
Ogun tó ṣẹlẹ̀ ní ìlú bẹ́ńdẹ̀ ló fa ìpínyàn láàárín àwọn ọmọ ẹgbẹ́ onímọ́tò.
Ó ṣe ojú bíńtín bí ẹyẹ òdèré.
Ṣòkòtò o bóńfò ni mo fẹ́ wọ̀ lọ kí olólùfẹ́ẹ̀ mi, kí ó ba lè ríi pé mo dáa lọ́mọbìnrin.
Ẹ wo bó ṣe rí dáńkú bí èṣù ọ̀dàrà.
Báwo ni gbogbo àwọn yìí ṣe rí ráńdú ráńdú?
Gbogbo wọn ní ìdílé wọn lọ́ ti ráńdú.
Ó ní agboolé kan tí wọ́n má ń pè ní Ráńdúdú ní ìpínlẹ̀ Èkìtì.
Ní agboolé náà, àwọn ọdẹ apẹja ló pọ̀ jù níbẹ̀.
Orúkọ àkọ́lé ọba wọn ní agboolé Ráńdúdú ní Ráńdú.
Ìgbé ayé e wọn ní agboolé náà yàtọ̀ sí ìgbé ayé ẹ̀yá a Yorùbá.
Bí wọ́n ṣe ń ṣe ìgbéyàwó, ṣe ìṣọmọlọ́rúkọ́, ó yàtọ̀ sí ti ẹ̀ya Yorùbá.
Àwọn ìjọba ti sọ fún gbogbo ọ̀dọ́ àti akẹ́kọ̀ọ́ kí wọ́n padà sí iṣẹ́ àgbẹ̀.
Nítorí pé iṣẹ́ àgbẹ̀ ni iṣẹ́ òòjọ́ wá ilẹ̀ Nàìjíríà, kí àwọn aláwọ̀ funfun ó tó dé.
Ìjọba yóò pèsè àwọn irinṣẹ́ láti jẹ́ kí iṣẹ́ àgbẹ̀ rọrùn.
Ọkàn nínú àwọn olórí ọ̀dọ́ ní ìlú Ọ̀yọ́ lo sọ èyí nígbà tí Ààrẹ pé gbogbo ọ̀dọ́.
Ko ko ko lara ọta à mi le, ara à mi sì dáńgájíá.
Ọ̀rọ̀ tí ọ̀gá sọ, tó bá dé góńgó.
Gbogbo okùnrin àti obìnrin ìlú lọ́ ṣe dàńsákì.
Táíwò má ń ṣebí déńdè, tó bá fẹ́ tọrọ owó.
Ọlọ́pàá tó wọṣọ dúdú ti fi kóńdó ba ọkọ̀ ọ arákùnrin náà jẹ̀.
A ò ní kó sí inú páńpẹ́ ayé láṣẹ Èdùmàrè.
Àwọn àgbà awo ti yan àwọn ìgbìmọ̀ ìdákọ́ńkọ́ láti ṣojú u wọn níbi ìpàdé àwọn awo lágbàáyé.
Ẹ̀gbọn bàbá mi ní ọlá, ó tún mọ àwọn olókìkí ènìyàn.
Mo ti gbé ọtí i rírómbíro wá, tí a ma fi ṣe fàájì tí a bá parí iṣẹ́ òní.
Orísúnmbáre ni wọ́n ti sọ orúkọ ẹgbẹ́ ọ̀hún.
Adébímpé ni mo fẹ́ fi ṣe aya.
Olúrómbí ni ọ̀gá àwọn ọlọ́pàá ní agbègbè e Jẹ́nrọ́lá.
Ṣọlá rí ilé ayé gbé kó tó kú, pabambarì ni pé ó tún wá jẹ́ olókìkí ènìyàn.
Adébímpé ti já ìbálé e rẹ̀ kó tó lọ́kọ.
Olúrómbí la fi ma jẹ gómìnà ìpínlẹ̀ ọ̀hún látàrí iṣẹ́ ribiribi tó ti ṣe.
Abímbọ́lá ọmọge tó rẹwà, ó sì ṣe é fi yangàn láwùjọ.
Abímbádé ni wọ́n yàn gẹ́gẹ́ bi olórí àwọn ọ̀dọ́ ìlú.
Olúwa jẹ́ n gbésì ayọ̀ ní kíákíá.
Bámtẹ́fá ti padà dé ipò Olúáwo nínú iṣẹ́ awo.
Bámgbóṣé lorúkọ baba tó bí mi lọ́mọ.
Abímbárà àti Bọ́lájókòó ti darapọ̀ mọ́ àwọn ìgbìnmọ̀ ẹgbẹ́ onígbàálẹ̀.
Ṣé Bímbólú ti ṣègbéyàwó?
Ìgbéyàwó o Bímbólú yóó dùn, yóò sì lárinrin.
Kò sí ibi tọ́ ti ṣe irú ìgbéyàwó yìí lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Bí wọ́n ṣe fi ilé pọntí bẹ́ẹ̀ lọ́ fi ọ̀nà rokà.
Òkè òkun lọ́ tí fẹ́ ṣe ìgbéyàwó náà tẹ́lẹ̀ ṣùgbọ́n nítorí àwọn ẹbí ọkọ.
Bàbá a Bímbólú ni ó gbé gbogbo ìnáwó ìgbéyàwó ọ̀hún.
Màálù méjìlá ni bàbá a Bímbólú ti pinnu pé òun yóò rà fún ìnáwó náà.
Àwọn àgbà olórin oríṣiríṣi ni bàbá a Bímbólú ti pè wá síbi ìgbéyàwó ọmọ rẹ̀ Bímbólú.
Bímbólú ti fi ìwé pe gbogbo àwọn ọ̀rẹ́ ẹ rẹ̀ tó wà ní òkè òkun fún ìgbéyàwó rẹ̀ tó ń bọ̀.
Ìdílé Arígbábuwó ni ọkọ ojú ọ̀nà Bímbólú ti wá.
Inú ìyá a Bímbólú ò dùn sí ìgbéyàwó ọmọ rẹ̀ nítorí ọkọ tó fẹ́.
Olújẹ́mbọ́lá ni Ààrẹ tó ṣẹ̀ṣẹ̀ fi orí àlééfà sílẹ̀.
Ọlásúnmbádé ọmọ Dúrósinmí ti fi ìgbà kan wà ní ilé ìgbìnmọ̀ àṣòfin ti ìlú èkó.
Bímbólú àti àwọn ọ̀rẹ́ ẹ rẹ̀ fẹ́ràn láti má a lọ sí òde àríyá.
Sùnḿbọ̀ tí fọ́ kòkò ẹ̀wà màámi nígbà tó ń bínú.
Aḿbọ̀dé ti gba ipò olóyè jagunmólú ní ìlú kan lápá a ìwọ̀ oòrùn.
Bàbá a Bímpé lè na ọmọlọ́mọ pa áḿbọ̀sìbọ́sí ọmọ tó bí nínú ara rẹ̀.
Tí wọ́n bá gba agbègbè, wọ́n á tètè bọ́ sí ìlú u wọn.
Ọlásìnḿbọ̀ fẹ́ràn ṣìná ṣíṣe, láti orí okùnrin kan lọ sí kejì.
Bí o bá dé ìlú àwọn odi, bèrè ẹni tó ń jẹ́ Apáḿpá.
Sóyọḿbọ̀ ti darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ tuntun nítorí owó tọ́ ń pín.
Ogun ẹlẹ́yàmẹ̀yà lórílẹ̀ èdè yìí ti wá di ohun tí apá ìjọba ò ká mọ́.
Ààrẹ rọ gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ká fọwọ́ sówọ́pọ̀.
Orílẹ̀ èdè Nàìjíríà jẹ́ ọ̀kan lára orílẹ̀ lágbàáyé tí wọ́n ní ẹ̀yà tó pọ̀ jù.
Àwọn aṣòfin lórílẹ̀ èdè e Nàìjíríà ti fẹ́ gbé òfin kalẹ̀ lórí ogun ẹlẹ́yàmẹ̀yà.
Ogun ẹlẹ́yàmẹ̀yà yìí ti mú ọ̀pọ̀lọpọ̀ ẹ̀mí lọ.
Ní apá a gúsù ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ni ogun ẹlẹ́yàmẹ̀yà ti kọ́kọ́ bẹ́ sílẹ̀.
Ààrẹ Bùhárí ti lọ kí àwọn mọ̀lẹ́bí àwọn tó fara pa níbi ogun ẹlẹ́yàmẹ̀yà tó ṣẹlẹ̀ lọ́jọ́ Ajé.
Ogun ẹlẹ́yàmẹ̀yà lọ́tùn-ún, ogun ẹlẹ́yàmẹ̀yà lósì lórílẹ̀ èdè e Nàìjíríà.
Ààrẹ Bùhárí ti pe gbogbo àwọn olórí ẹ̀yà lórílẹ̀ èdè yìí láti wá ọ̀nà àbáyọ sí ogun ẹlẹ́yàmẹ̀yà.
Àwọn Yorùbá ti jáwọ́ nínú ogun ẹlẹ́yàmẹ̀yà ọ̀hún, nítorí ìfẹ́ àti ìṣọ̀kan.
Àlàyé ráḿpẹ́ ni màá ṣe lórí iṣẹ́ tí ẹ fẹ́ ṣe.
Ọde ló ní ká dẹ páḿpẹ́, Ọba ló ní ká pàṣẹ.
Olúwa l'à ń bẹ̀ kó forí ẹ̀ṣẹ̀ wa jìn wá.
Ìwé ìtàn Òlúḿbẹ kọ́ni lẹ́kọ̀ọ́ púpọ̀.
Adéjọḿbọ̀ jẹ́ ọ̀kan lára àwọn àrẹ̀mọ ìlú Ọ̀yọ́ tí ó lè jẹ Aláàfin.
Ṣé mo rí owó béḿbélé yá ki n fi jẹun?
Aṣọ péḿpélé tó má ń wọ̀ ló jẹ́ kí olùkọ́ àgbà fun mi ní òdo.
Ètò Ẹḿbáláyà ni mo fẹ́ wò tó bá ti dalẹ́.
Ìwé ìtàn Òlúḿbà tí Bọ̀dé kọ ni olùkọ́ ní ká lọ kà fún ìdánwò.
Òbéḿbé ti fi ìwà àìtẹ́nilọ́rùn rẹ̀ ṣe àkóbá fún àwọn ẹ̀gbọ́n rẹ̀.
Ẹ kìlọ̀ fún Òbéḿbélèṣù kó jáwọ́ nínú ìwà pálapàla tó ń wù.
Ilé-iṣẹ́ ẹ Bọ̀ḿbàtà ni púpọ̀ nínú àwọn akẹ́kọ̀ọ́ tí ń ṣiṣẹ́
Nínú ìdánwò lítíréṣọ̀ tí a ṣe, ìtàn Ajáḿgbójú ló jáde.
Ọmọ tó bí ò jẹ́ ǹkankan, aḿbèlèǹtàsé ìwọ ẹrú lásán làsàn.
Ọmọ náà rí péḿpé nígbà tí wọ́n kọ́kọ́ bíi.
Kábíyèsí ní ẹḿbáláyà kó bọ́ sí gbàgede láti jà.
Akínkanjú okùnrin ogun ni Ajáḿgbójú nínú ìwé ìtàn.
Sìnḿbọ̀ ni orúkọ àdúgbò tí wọ́n ti sọ mí lórúkọ.
Adéjọḿbọ̀ ṣẹ̀ṣẹ̀ dé láti òkè òkun.
Ṣe o ti ko si páḿpẹ́ awọn ọlọ́pàá rí?
Ṣọlá ḿ bọ̀ láti orílẹ̀ èdè e Kẹ́ńyà fún ìnáwó òkú u bàbá a rẹ̀.
Wọ́n ń jẹun nígbà tí àlejò náà dé láti ilé-ẹjọ́.
Sùnḿbọ̀ lorúkọ ọ̀rẹ́ mi tímọ́tímọ́.
Àwọn ikọ̀ kan tí wà tí wọ́n ń gbé lábẹ́ ilẹ̀ láti wa góòlù.
Àwọn oníròyìn ni wọ́n ṣe ìwádìí lóri àwọn ikọ̀ tí wọ́n wa góòlù yìí.
Àwọn ikọ̀ yìí pe orúkọ ẹgbẹ́ ẹ wọn ní Agbẹ́lẹ̀wúgóòlù.
Ikọ̀ yìí jẹ́ kí ọ̀pọ̀lọpọ̀ nǹkan yé àwọn olùgbé agbègbè náà.
Ìjọba ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ fẹ́ fi ọwọ́ òfin mú àwọn ikọ̀ náà nítorí pé wọn ò gba àṣẹ lọ́wọ́ ìjọba.
Adarí ikọ̀ agbẹ́lẹ̀wúgóòlù ti fi ìgbà kan jẹ́ àárẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Adarí ọ̀hún ní kò sí àṣẹ kan tí òun fẹ́ gbà lọ́wọ́ ẹni kankan gẹ́gẹ́ bí àárẹ tó ti wà nípò tẹ́lẹ̀ rìí.
Wíwa góòlù ní agbègbè yìí máa jẹ́ kí ọ̀làjú àti ìdàgbàsókè wọ inú ìlú náà.
Adarí ikọ̀ agbẹ́lẹ̀wúgóòlù tún fẹ́ kí ọ̀nà iṣẹ́ yìí gbòòrò nítorí àwọn ọ̀dọ́ tí kò níṣẹ́ lọ́wọ́.
Báálẹ̀ agbègbè ọ̀hún ti gba ọ̀pọ̀lọpọ̀ owó lọ́wọ́ àwọn ikọ̀ agbẹ́lẹ̀wúgóòlù.
Àwọn ajínigbé ti gbé ọ̀kan nínú àwọn òṣìṣẹ́ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ní ìlú Ìlọrin.
Gẹ́gẹ́ bí àtẹ̀jáde àwọn oníròyìn, wọ́n jẹ́ kí ó yé wa pé lásìkò tí ó ń lọ sílé ni àwọn ajínigbé jíi gbé.
Àwọn oníròyìn tún sọ pé ní ìlú Àbújá ni ìṣẹ̀lẹ̀ náà ti ṣẹlẹ̀.
Ààrẹ ti pa àwọn ọlọ́pàá láṣẹ láti wá ọ̀nà àbáyọ sí ọ̀rọ̀ òṣìṣẹ́ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin tí wọ́n jí gbé.
Àwọn ajínigbé náà ti bèrè owó tó pọ̀ láti fi òṣìṣẹ́ náà sílẹ̀.
Wọ́n ní lẹ́yìn tí wọ́n gbé ọ̀gá ilé iṣẹ́ kan ni wọ́n gbé arákùnrin náà.
Ọ̀gá iléeṣẹ́ náà ya àwòrán ara rẹ̀ tó sì fi ráńṣé sí àwọn akẹgbẹ́ ẹ rẹ̀ níbi iṣẹ́.
Àwọn ọlọ́pàá ti ṣe ìwádìí ìwà ọ̀daràn ajínigbé yìí.
Àwọn ọlọ́pàá ti fẹ́ gbé ètò kan kalẹ̀ fún àwọn ará ìlú láti mọ bí wọ́n ṣé ma dáàbòbò ara wọn.
Gbogbo àwọn onímọ̀ ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà lọ́ ti fi ọwọ́ sí ètò tí àwọn ọlọ́pàá fẹ́ gbé kalẹ̀.
Aḿbọ̀dé ti fi ìgbà kan jẹ́ Gómìnà ìlú Èkó.
Iṣẹ́ tí Gómìnà Aḿbọ̀dé ṣe ní ìlú Èkó kì í ṣe kékeré.
Nígbà ìṣèjọba Gómìnà Aḿbọ̀dé ní ìlú Èkó kò fi ẹ̀kọ́ àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ṣeré rárá.
Bí Aḿbọ̀dé ṣe tún ojú ọ̀nà ṣe bẹ́ẹ̀ ló ṣe ọ̀pọ̀lọpọ̀ afárá láti jẹ́ kí ìjàmbá ọkọ dínkù.
Gómìnà Aḿbọ̀dé kìí ṣe ẹni tí a lè fọwọ́ rọ́ sẹ́yìn ní ìlú Èkó yìí.
Lára àwọn gómìnà tó jẹ́ kí ìlú Èkó yááyì, Gómìnà Aḿbọ̀dé jẹ́ ọ̀kan lára wọn.
Gómìnà tó mọ iṣẹ́ rẹ̀ níṣẹ́.
Ohun tó yọ Gómìnà Aḿbọ̀dé nípò gómìnà ni pé, kò bọ̀wọ̀ fún àwọn aṣíwájú.
Gbogbo àwọn olùkọ̀ọ́ ló fẹ́ràn Gómìnà Aḿbọ̀dé nítorí ó ń sanwó oṣù lásìkò tó tọ́.
Gómìnà Aḿbọ̀dé ti ran ọ̀pọ̀lọpọ̀ akẹ́kọ̀ọ́ lọ́wọ́ nínú ìdàgbàsókè ẹ̀kọ́ ọ wọn.
Gómìnà Aḿbọ̀dé nìkan ni gómìnà tó mú àdéhùn rẹ̀ ṣẹ lásìkò ìṣèjọba rẹ̀.
Kò lọ sí ilé-ìwé girama aḿbọ̀sìbọ́sí ilé-ìwé gíga.
Adésùnḿbọ̀ ni àrẹ̀mọ ìlú Akínfẹ́nwá.
Àrẹ̀mọ ìlú Akínfẹnwá má ń lo ọwọ́ agbára láti fi gba ilẹ̀ lọ́wọ́ àwọn ará ìlú.
Gbogbo àwọn tí wọ́n gba ilẹ̀ ẹ wọn ti ké lọ sí ààfin ọba.
Ọba ìlú Akínfẹnwá ti pàṣẹ fún Àrẹ̀mọ rẹ̀, kó lọ fún ilẹ̀ wọn padà.
Adégoróyè Àdìgún ni orúkọ Àrẹ̀mọ ìlú Akínfẹ́nwá.
Ìlú Akínfẹ́nwá ni ìlú tó ní ọmọge jù nílẹ̀ ẹ Yorùbá.
Olóyè kàn ti dá Àrẹ̀mọ ìlú Akínfẹ́nwá lọ́lá nítorí pé ó fẹ́ ọmọ obìnrin kan ṣoṣo tí ó ní.
Àrẹ̀mọ ìlú Akínfẹ́nwá ní ojúkòkòrò obìnrin ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọmọge ò sì fẹ́ràn rẹ̀.
Ọba Adégoróyè Àdìgún ni ọba àkọ́kọ́ tó jẹ́ ògbójú ọdẹ.
Agbára, òògùn tí ọba Adégoróyè ní, ó jogún rẹ̀ lọ́wọ́ ọ bàbá a rẹ̀.
Kò sí olóyè kan nílùú Akínfẹnwá tó lè yí àṣẹ ọba Adégoróyè padà.
Ọlásìnḿbọ̀ ti fi ìgbà kan jẹ́ olólùfẹ́ ẹ mi.
Apáḿpá ni orúkọ babaláwo tó gbọ́fá, tó sì mọ ifá.
Adéyọ̀ḿbọ̀ ni orúkọ ìdílẹ ọba ìlú u wa.
Ìṣọ̀mọlórúkọ ọmọ tuntun jòjòló náà, ráḿpẹ́ la ṣe.
Wọ́n ti sọ fún gbogbo àwọn akẹ́kọ̀ọ́ pé ìdánwò ráḿpẹ́ máa wáyé lọ́jọ́ Ajé tó ń bọ̀ yìí.
Ìdánwò ráḿpẹ́ ọ̀hún la ó fi mọ bí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ sẹ dáńgájíá sí nínú ẹ̀kọ́ ọ wọn.
Olùkọ́ àgbà ṣe àdéhùn fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́ pé òun yóò fún ẹni tó bá gbé igbá orókè lẹ́bùn
Gbogbo àwọn akẹ́kọ̀ọ́ lọ́ ti ń ṣe ìgbáradì fún ìdánwò ráḿpẹ́ náà nítorí ẹ̀bùn tọ́ fẹ́ gbà.
Àwọn iṣẹ́ tí wọ́n fẹ́ ṣe nínú ìdánwò ráḿpẹ́ náà ni àwọn òǹkà nílẹ̀ ẹ Yorùbá.
Orúkọ akẹ́kọ̀ọ́ tó gbé igbá orókè nínú ìdánwò ráḿpẹ́ ọ̀hún ni Adédiméjì Ọlábọ̀dé.
Adédiméjì jẹ́ ọ̀kan lára àwọn akẹ́kọ̀ọ́ tó fẹ́ràn láti ma ń ka ìwé e rẹ̀ ní gbogbo ìgbà.
Tí àwọn akẹgbẹ́ rẹ̀ bá ń ṣeré, òun a máa ka ìwé.
Àwọn oníròyìn bèrè lọ́wọ́ Adédiméjì pé báwo ló ṣe gbé igbá orókè.
Ọlábọ̀dé sọ fún àwọn oníròyìn pé ọpẹ́lọpẹ́ àwọn òbí òun.
Wọ́n ti ń dẹ páḿpẹ́ ìyà fún Tọ́lá látàrí ìwà a jàgídíjagan.
Àwọn Ọlọ́pàá ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ ti ìpínlẹ̀ Èkó ti fi páńpẹ́ òfin mú arákùnrin kan Ẹniọlá tí ó jalè.
Arákùnrin náà tíí ṣe ẹni ọ̀dun mọ́kàndínlọ́gbọ̀n parọ́ pé àwọn ajínigbé jí òun gbé.
Nínú àtẹ̀jáde tí ilé iṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun fi síta ni ìròyìn yìí ti jáde
Arákùnrin Ẹniọlá Adérónmú jẹ́ òṣìṣẹ́ ilé iṣẹ́ tó ń mójú tó pàǹtí ní ìpínlẹ̀ Èkó.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ dúkìá àwọn ènìyàn ló ti jí tó sì ń fi iṣẹ́ akópàntí bojú.
Àwọn ọlọ́pàá tẹ arákùnrin náà nínú pé kó dárákọ àwọn tọ́ jọ ṣiṣẹ́ ibi yìí.
Adéróunmú tí àwọn ọlọ́pàá mú ti dárúkọ àwọn mẹ́sàn-án tí wọ́n jọ ń ṣe iṣẹ́.
Àwọn ará ìlu gbé dàǹsákì wọn fún àwọn ọlọ́pàá tí wọ́n mú Adéróunmú Ẹniọlá.
Ọ̀gá àwọn ọlọ́pàá ti gbé àwọn ikọ̀ ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ tí wọ́n mú Adéróunmú ga.
Àwọn ikọ̀ ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ wo ló mú Adéróunmú Ẹniọlá?
Olúwa là ń bẹ̀ kó ṣàánú wa lórílẹ̀ èdè e Nàìjíríà.
Èmi àti Olúḿbẹ fẹ́ lọ sí Ojúde Ọba ní ìlú ìjẹ̀bú lọ́jọ́ ọdún.
Adéjọḿbọ̀ ṣẹ̀ṣẹ̀ dé láti òkè òkun.
Ó rí béḿbélé nínu aṣọ tó wọ̀ lánàá.
Aṣọ péḿpélé ti dá ọ̀pọ̀lọpọ̀ wàhálà sílẹ̀ láàárín àwọn ọmọ ọkùnrin.
Òlúḿbà ni orúkọ ìwé ìtàn tí Bọ̀dé kọ.
Òbéḿbé ò lọ sí ilé-ìwé lánàá nítorí àárẹ̀ ṣe é.
Àárẹ̀ tó ń ṣe Òbém̀bé tí ju ilé ìwòsàn òyìnbó lọ.
Látàrí ògùn olóró tí Òbéḿbé fẹ́ gbé lọ òkè òkun.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ ògùn òyìnbó ló ti lò tí kò ṣiṣẹ́ kankan lára rẹ̀.
Àwọn ọ̀rẹ́ Òbéḿbé àti ẹbí i rẹ̀ sọ wípé àfàìmọ̀ kí àárẹ̀ yìí má jásí ikú.
Ọ̀dọ àgbà awo kan nílùú Ìjẹ̀bú ni wọn gbé Òbéḿbé lọ.
Ìwádìí tí àgbà awo náà ṣe ló sọ ohun tó fa àárẹ̀ náà àti ọ̀nà àbáyọ.
Òbéḿbé jẹ́wọ́ ìṣẹ̀lẹ̀ to ṣẹlẹ̀ tí àárẹ̀ fí ń ṣe é.
Kí ni orúkọ súnná Òbéḿbé?
Ta ni àgbà awo tó wá ọ̀nà àbáyọ sí àárẹ̀ tó ń ṣe Òbéḿbé?
Ọdún mélòó ní Òbéḿbé lò ni Ìjẹ̀bú kí ará rẹ̀ tó yá.
Òbéḿbéléṣù ti dé láti ìlú, ó sì kó ọ̀pọ̀lọpọ̀ kúlíkúlí wá.
Bọ̀ḿbàtà lorúkọ ilé-iṣẹ́ bàtà a Bọ́látitó.
Síḿbì jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ọ̀rẹ́ ẹ̀ mi tòótọ́.
Ọ̀rẹ́ tó ṣe é fọkàn tán ni Síḿbì.
Nínú u gbogbo àwọn ọ̀rẹ́ ti mo ní Síḿbì nìkan ló ti ṣe mí lóore.
Tí mo bá lówó lónìí Síḿbì nìkan ni ọ̀rẹ́ ti mo máa fi owó mi mọ̀.
Ọ̀rẹ́ tó mọ bí wọ́n ṣé ń ṣìkà àdéhùn, tó ṣoore ni Síḿbì.
Láti ilé ẹ̀kọ́ alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ ní a tí jọ́ ń bọ̀.
Gbogbo àwọn ẹbí mi ló mọ Síḿbì gẹ́gẹ́ bí ọ̀rẹ́ kan ṣoṣo.
Ọmọ ìlú wo ni Síḿbì ọ̀rẹ́ ẹ̀ rẹ yìí?
Síḿbì jẹ́ ọmọ bíbí ìlú Ọ̀yọ́ àmọ́ tí gbé ni Èkó láti kékeré.
Síḿbì jẹ́ ọmọ kan tó mọ ìwé ti ọpọlọ rẹ̀ sì jáfáfá.
Nígbà tí a wà ní ilé ẹ̀kọ́ òun nìkan ló má ń gbé igbá orókè.
Wíwọ̀n tí mo wọn aṣọ náà dọ́gba gédéńgbé.
Iléeṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Ògùn ti ní àwọn ò mọ nǹkankan nípa bí wọ́n ṣe mú àwọn afurasí agbébọn.
Àwọn afurasí agbébọn ti kọlu ilé ìjọsìn Òrúnmìlà tó wà ní Òyìngbò ní ìlú Èkó.
Nínú fọ́nrán kan tó gba orí ayélujára kan ni Ọba Ògúnṣọlá ti kéde ìsémọ́lé fún àwọn ará ìlú.
Ìkéde ìsémọ́lé yìí fẹ́ wáyé látàrí ìkọlù tó gbà ìlú Èkó kan.
Ọba Ògúnṣọlá ṣísọ lójú ọ̀rọ̀ ọ̀hún nígbà tí àwọn ará ìlú fẹ́ kógun lọ sí ààfin Ọba náà.
Ìkọlù tí ó wáyé mú ẹ̀mí àwọn tí ó tó ọgbọ̀n lọ.
Ọjọ́ Àìkú oṣù kẹsàn-án ni àwọn agbébọn yawọ ilé ìjọsìn.
Olùdarí ìjọ Òrúnmìlà ọ̀hún ní ènìyàn mẹ́tàdínláàdóje ló forí ṣọta.
Kọmíṣọ́nà ètò ìlera ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti sọ fún àwọn aṣèwádìí kí wọ́n ṣe ìwádìí ìṣẹ̀lẹ̀ náà.
Iléeṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Èkó, wọ́n ní àwọn ò mọ́ nǹkankan nípa ìròyìn náà.
Àwọn olóṣèlú láti ẹ̀kún àríwá a Nàíjíríà sọ ìdí márùn-ún tí ìlànà òṣèlú ẹgbẹ́ alátakò fi yàtọ̀.
Àwọn olóṣèlú mìíràn yíká orílẹ̀èdè yìí ò lè kojú ẹgbẹ́ oṣélù alákùkọ.
Àwọn aṣèwádìí ti sọ̀rọ̀ lóríi amóhùnmáwòrán kan nípa tíkako ẹ̀yà.
Ní ọjọ́ Àìkù ni àwọn aṣèwádìí fi tó ìjọba ìlú Èkó létí.
Lẹ́yìn ìṣẹ̀lẹ̀ yìí ni Gómìnà ìlú Èkó kéde ẹ̀bùn tó pọ̀ fún ẹni tó bá ní àlàyé.
Àwọn oníròyìn ló sọ èyí nínú ìròyìn tó jáde ní ọjọ́ Ajẹ́.
Àwọn ìròyìn tó jẹ́ òtítọ́ ní ilé iṣẹ́ oníròyìn sọ̀rọ̀ kágbọ́.
Ọba Adétóyè ní àwọn ọmọ Nàìjíríà ní láti ní ìgbàgbọ́ pé àṣà a wọn lè gbé wọn dé Ìlẹ̀ ìlérí.
Ọba Adétóyè Ògúngbèmí ti ìlú Ẹ̀gbá ti ṣe ọdún Ṣàǹgò fún ìlọsíwájú ìlú Ẹ̀gbá.
Àwọn oníròyìn sọ ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ ìròyìn nípa rògbòdìyàn tó wáyé.
Àwọn ọlọ́pàá ti gbé ìgbésẹ̀ lórí ìṣẹ̀lẹ̀ náà lọ́jọ́ Ẹtì.
Ìdílé Adélóyè fa ọmọ oyè méjìdínláàdọ́tá sílẹ̀ láti jẹ́ Aláké e ti ìlú Ẹ̀gbá.
Ìdílé tó kàn láti jẹ Aláké ni ìdílé e Adélóyé.
Àjàní sọ ọ̀rọ̀ kùngbákùngbé sí àwọn akọ̀ròyìn.
Kò dára fún obìnrin láti máa sáré dìde kúrò lórí ìbùsùn.
Àwọn dókítà oníṣègùn ti gbé ìlànà kan kalẹ̀ fún tọkọ taya.
Oyún níní ti wá di ohun ti tọmọdé tàgbà.
Àwùjọ wa ní láti mójútó àwọn ọdọ lóbìnrin tí wọ́n ń lóyún lẹ́yìn ọkọ wọn.
Ọ̀pọ̀ òbí ní agbègbè ìgbèríko ò ṣe ìmójútó àwọn ọmọ wọn lóbìnrin.
Kò sí ọmọ tí kò wúlò, tọkùnrin, tobìnrin ló wúlò láwùjọ Yorùbá.
Ní agbègbè Gbèríko àwọn ọmọge tó wà ní dèèdé ogún ọdún ni wọ́n lóyún.
Oyún níní áìpé ọjọ́ fún obìnrin máa ń jẹ́ ìdójútì láyé àtijó.
Àmọ́ lóde òní nǹkan àmúyangàn ni oyún níní.
Àjọ tó ń rí sí ìtọ́jú ọ̀dọ́ lóbìnrin tí pa àwọn òbí láṣẹ kí wọ́n mójútó àwọn ọmọ wọn.
Ìjọba orílẹ̀ èdè yìí ò ní ètò àti ìlànà fún ìtọ́jú àwọn ọ̀dọ́.
Àwọn òbí kan tún wà tí wọ́n má yọ oyún fún àwọn ọmọ wọn nitori ìdójútì.
Dọ́kítà Àdìó sọ fún àwọn obìnrin àti àwọn ọ̀dọ́ lóbìnrin pé yíyọ oyún ìwà ọ̀daràn ni lórílẹ̀ èdè yìí.
Ìjọba ti ní àwọn yóò fi ọwọ́ òfin mú òbí tó bá ṣẹ́ oyún fún ọbìnrin tọ́ bá bí.
Àwọn akòrọ̀yìn àkọ́jọpọ̀ ti ya àwòrán àwọn díẹ̀ tó kú nínú ìkọlù to waye nílùú Ògùn.
Tí wọ́n bá gba agbègbè Ṣólúajé, wọ́n á tètè bọ́ sí agboolé Arówólò o wọn.
Kílódé ti ayé fi ń pariwo Ààrẹ Ọ̀nàkákafọ̀ ilẹ̀ Yorùbá lórí ayélujára?
Ní orí ayélujára ni wọ́n ti rí fọ́nrán kan tó ṣàfihàn-an Ààrẹ Ọ̀nàkákafo.
Irànlọ́wọ́ tó ṣe ni pé ó dóòlà ẹ̀mí ọ̀pọ̀ ènìyàn àti dukíà.
Ọ̀pọ̀ ọmọ Nàìjíríà ló ń gbóriyìn fún Ààrẹ Ọ̀nàkákafọ̀ lórí ayélujára.
Ààrẹ ọ̀nàkákafọ̀ ilẹ̀ Yorùbá, kò jẹ́ kí ọ̀pọ̀ ẹ̀mí sọnù.
Àwọn ohun tó yẹ kí a ṣe tí a bá ń ṣe ayẹyẹ àjọ̀dún ọdún òmìnira.
Nínú ayẹye yìí ló yẹ kí àwọn ọba ládéládé máa wo ohun tó kù tó yẹ kí ìràn Yorùbá mójútó.
Ààrẹ Bùhárí ní inú ìbànújẹ́ ni òun wà nítorí gbogbo rògbòdìyàn tí ó ń ṣẹlẹ̀.
Àwọn mọ̀lẹ́bí àwọn tó wà láhámọ́ ajínigbé ti lọ bẹ àwọn ọlọ́pàá.
Ààrẹ ti ní sáà tó kẹ́yìn nínú ìṣèjọba òun ni òun yóò ti tú àwọn àṣìrí nípa àwọn ikọ̀ ajínigbé.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ àwọn ènìyàn ló ń sọ ohun tí àwọn ti là kọjá kí orílẹ̀ èdè e Nàìjíríà ó tó gba òmìnira.
Ta ni ó ránti àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ tó ṣẹlẹ̀ lásìkò ìgbòmìnira?
Àwọn ohun tó bí ìgbòmìnira ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ò lóǹkà.
Arákùnrin tó jé ẹni tó ń dúnàdúrà láàárín ìjọba àti àwọn oníṣòwò lágbàáyé ti gbé ọ̀pọ̀ owó sálọ.
Àwọn ọlọ́pàá ti fidì ẹ̀ múlẹ̀ pé obìnrin mẹ́fà ló tún gba ìtúsílẹ̀.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun sọ pé òun kò faramọ́ ọ̀rọ̀ tí Ààrẹ Bùhárì sọ.
Gómìnà náà ti sọ pé òun yóò gbé ìgbésè láì fi tó Ààrẹ Bùhárí létí.
Orílẹ̀ èdè e Nàìjíríà jẹ́ ọ̀kan nínú orílẹ̀ èdè lágbàáyé tí àláfíà ò jọba.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn aláwọ̀ funfun ló fẹ́ wá wo bí orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ṣe rí.
Àwọn ọmọ Nàìjíríà lókè okun ti ní àwọn ò ní padà sí orílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Ẹ̀ka tó ń ṣiṣẹ́ lóri ìwà ọ̀daràn orí ayélujára.
Àwọn àjọ yìí ti lo ìmọ̀ sáyẹ́ńsì láti fí wà àwọn ọ̀daràn tó wà lóri ẹ̀rọ̀ ayélujára.
Pẹ̀lú ìmọ̀ yìí wọ́n ti mú ọ̀daràn kan tí orúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Gbádégẹṣin Olúṣọlá.
Wọ́n fi ẹ̀sùn olè jíjà kan arákùnrin Olúṣọlá tí yóò fi ojú ba ilé ẹjọ́ gíga.
Adarí ikọ̀ aṣèwádìí náà sọ fún ilé ẹjọ́ pé ìwádìí tí ikọ̀ òun ṣe fihàn pé arákùnrin ọ̀hún jẹ̀bi.
Yàtọ̀ sí ẹ̀sùn olè jíjà wọ́n fí àwọn ẹ̀sun mìíràn kàn-án.
Bákàn náà ni àwọn oníròyìn sọ pé Olúṣọlá dá àwọn ẹ̀sùn yìí láàárín oṣù kọkànlá ọdún tó kọjá.
Gbádégẹṣin Olúṣọlá ti tọrọ ìdáríjì ẹ̀ṣẹ̀ lọ́wọ́ ìjọba àti ilé ẹjọ́ pé òun ò ní ṣe irú ẹ̀ mọ́.
Arákùnrin náà jẹ́ ọmọ gómìnà ní ìpínlẹ̀ kan ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Adájọ́ àgbà tí yóò ṣe ìdájọ́ ẹ̀sùn Gbádégẹṣin ti ní òun yóò ṣe ìdájọ́ náà bó ti tọ́ àti bó ti yẹ.
Ilé iṣẹ́ eré ìdárayá àwọn ọ̀dọ́ lórílẹ̀ èdè yii ti pàṣẹ pé awọn ọ̀dọ́ ò ní kópa nínú eré ìdárayà kankan.
Ìròyìn jáde lọ́jọ́ Àìkù tí Ààrẹ Bùhárí sì ti bọwọ́lù ú.
Àtẹ̀jíṣẹ́ kan tí ilé iṣẹ́ eré ìdárayá kọ ti ṣàlàyé ohun tó ṣokùnfa òfin náà.
Onírúurú u wàhálà àti awuyewuye ni àwọn ọ̀dọ́ ti sọ lórí òfin yìí.
Àwọn ọ̀dọ́ tí wọ́n jẹ́ olólùfẹ́ eré ìdárayá ti fẹ́ ṣe ìwóde.
Òfin yìí ò tẹ́ àwọn ọ̀dọ́ lọ́rùn tí wọ́n sì ti pinnu láti fi orílẹ̀ èdè Nàìjíríà sílẹ̀.
Ohun tó hàn sí àwọn oníròyìn nípà òfin yìí ni pé wọ́n fẹ́ tako àwọn iléeṣẹ́ eré ìdárayá.
Títakò yìí wáyé nítorí pé àjọ náà ò sanwọ́ orí fún ìjọba àpapọ̀.
Bákan náà ni inú àwọn alákòóso iléeṣẹ́ eré ìdárayá yìí ò dùn sí òfin tí ìjọba gbékalẹ̀.
Àwọn adarí àjọ eré ìdárayá ọ̀hún ti ní àwọn yóò lọ ṣe ìpàdé pẹ̀lú ìjọba lóri òfin yìí.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù Èèyànlẹkùn.
Ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù náà ti ṣe ìlérí fún akọ́nimọ̀ọ́gbá ọ̀hún.
Lọ́dún yìí ló yẹ kí àdéhùn rẹ̀ tó wà nílẹ̀ tẹ́lẹ̀ parí.
Ní ọdún mẹ́fà sẹ́yìn ni akọ́nimọ̀ọ́gbá náà darapọ̀ mọ́ Èèyànlẹkùn.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá náà tí ń sọ ọ́ bí ẹ̀nà fún àwọn agbábọ́ọ̀lù rẹ̀ pé òun yóò kúrò lẹ́nu iṣẹ́ yìí láìpẹ́.
Ó sọ èyí fún àwọn agbábọ́ọ̀lù rẹ̀ láti jẹ́ kí wọ́n mọ ìgbésè òun.
Àwọn akọ̀ròyìn sọ pé akọ́nimọ̀ọ́gbá náà ti gba ife ẹ̀yẹ márùn-ún.
Àdéhùn tí akọ́nimọ̀ọ́gbá ọ̀hún ṣe fún ikọ̀ ọ èèyànlẹkùn kó tó darapọ̀ mọ́ wọn.
Orúkọ akọ́nimọ̀ọ́gbá náà ni Babatúndé Òní.
Babatúndé Òní ti ṣe akọ́nimọ̀ọ́gbá fún oríṣiríṣi ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù nílẹ̀ yìí àti lókè òkun.
Babatúndé fi ẹ̀rín sí ẹnu àwọn olólùfẹ́ ikọ̀ náà.
Gbogbo àwọn olólùfẹ́ ikọ̀ náà ni wọ́n dúpẹ́ lọ́wọ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá ọ̀hún.
Bí ó ṣe ń gba ife ẹ̀yẹ nílé bẹ́ẹ̀ náà ló ń gbàá lẹ́yìn odi.
Ọpẹ́lọpẹ́ ẹ akọ́nimọ̀ọ́gbá náà ikọ̀ Èèyànlẹkùn ò bá ti di ẹdun arinlẹ̀.
Òòṣà àkúnlẹ̀bọ ló yẹ kí Babatunde jẹ́ fún ikọ̀ náà.
Agbẹjọ́rò àgbà ní ilẹ̀ adúláwọ̀ ti fi ọwọ́ da ẹjọ́ nù.
Agbẹjọ́rò náà da ẹjọ́ náà nù nítorí pé iró ni wọ́n pa mọ́ agbábọ́ọ̀lù ọ̀hún.
Nígbà tí wọ́n pe agbábọ́ọ̀lù náà wá sílé ẹjọ́ ó ní òun kò jẹ̀bi ẹ̀sun náà
Ẹ̀sùn ìfipábánilòpọ̀ ni wọ́n fi kàn agbábọ́ọ̀lù ọ̀hún tí ó sì ní òhun kò jẹ̀bi.
Lọ́jọ́ tí wọ́n ní ìṣẹ̀lẹ̀ náà ṣẹlẹ̀ ó ní òun wà lóri pápá tí òun gbá bọ́ọ̀lù
Orúkọ arábìnrin tó fẹ̀sùn kàn-án ni Adébímpé Ògúnrómbí tí ó jẹ́ akẹ́kọ̀ọ́ ilé ìwé gíga.
Arábìnrin náà ní òhun ò kọ́kọ́ gbà láti dákẹ́ ṣùgbọ́n ó fún òun ní owó tó pọ̀.
Adájọ́ àgbà náà tún dá arábìnrin ọ̀hún lẹ́bi lórí owó tó gbà lọ́wọ́ ọ rẹ̀.
Adájọ́ àgbà náà sọ pé ìwà tí ó wù yìí ò yàtọ̀ sí ìwà oní nàbì.
Àwọn òbí arábìnrin náà wá sílé ẹjọ́ láti wá jẹ́rìí sí ìṣẹ̀lẹ̀ náà.
Ìfapábánilòpọ̀ náà padà jásí oyún tí ó sì fi bí ọmọkùnrin kan.
Kí ni orúkọ ọmọ nàá?
Àrẹ̀mú ni orúkọ tí arábìnrin náà sọ ọmọ ọ̀hún.
Adájọ́ ti pe àwọn dọ́kítà láti wa ṣe àyèwò bóyá agbábọ́ọ̀lù náà ló ni ọmọ.
Àkàrà ti padà tú sépo nítorí irọ́ ni arábìnrin náà pa.
Àwọn obìnrin ní ìlú Èkó fẹ́ kí obìnrin jẹ gómìnà nítorí àwọn ọkùnrin ti kùnà nínú ètò ìṣèjọba.
Àwọn obìnrin ní ìlú Èkó ti dá ẹgbẹ́ òṣèlú ti wọn sílẹ̀ fún dídu ipò gómìnà ìlú Èkó.
Ìròyìn wáyé níbi àyájọ́ àwọn obìnrin ní àgbáyé tí wọ́n má ń ṣe ní gbogbo oṣù kẹsàn-án.
Ọ̀rọ̀ náà wáyé nítorí pé ètò ìṣèjọba ìlú Èkó ò lọ déédé.
Àwọn obìnrin pinnu láti fa obìnrin kan kalẹ̀ nínú ẹgbẹ́ òṣèlú u wọn.
Irú ìgbésè yìí ò wáyé rí nínú ìtan ìṣèjọba ìlú Èkó.
Arábìnrin Olúkúewu ni orúkọ ẹni tí ẹgbẹ́ òṣèlú àwọn obìnrin fi kalẹ̀
Òun sì ni obìnrin àkọ́kọ́ tó gbé igbá ìdìbò láti díje dupò o gómìnà ní ìpínlẹ̀ Èkó.
Arábìnrin náà mẹ́nuba díẹ̀ lára àwọn iṣẹ́ tó ti gbé ṣe fún àwon ènìyàn ìpínlẹ̀ Èkó.
Ó ṣe ìlérí pé tí òun bá di gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó òun yóò sọ ìlú Èkó di àrà ọ̀tọ̀.
Arábìnrin Olúkúewu Olúwabùnmi ṣàlàyé pàtàkì ìwà a kíkọ́ àti iṣẹ́ àgbẹ̀ ní ìpínlẹ̀ Èkó.
Àlàyé yìí wáyé níbi kíkéde dídu ipò gómìnà fún àwọn olùgbé ìlú Èkó.
Ó jẹ́ kí ó yé àwọn olùgbé ìlú Èkó pé ìtẹ̀síwájú àti ìdàgbàsóké ìpínlẹ̀ Èkó ló jẹ òun lógún.
Arábìnrin náà sọ pé tí wọ́n bá dìbò fún òun, òun yóò sọ ìlú Èkó di ìlú òyìnbó.
Olúwabùnmi ní òun mọ ọ̀nà àbáyọ sí ìṣòro ìlú Èkó.
Àwọn ẹgbẹ́ alátakò ti fẹ́ jí àpótí ìdìbò nítorí Olúwabùnmi ti gbé igbáorókè.
Irú ètò ìdìbò yìí ò wáyé rí ní ìpínlẹ̀ Èkó.
Ọjọ́ kejìdínlógún oṣù yìí ni ètò ìdìbò láti yan gómìnà tuntun yóò wáyé ní ìpínlẹ̀ Èkó.
Kí ni orúkọ ẹgbẹ́ òṣèlú alátàkò?
Àwọn agbófinró ti padà mú ẹni tó jí àpótí ìdìbò.
Ẹgbẹ́ àwọn olùkọ́ ilé ẹ̀kọ́ alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ ní Nàìjíríà ti ní àwọn ti kọ owó.
Gbogbo owó tí àwọn ènìyàn kójọ kí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ lè padà sí ilé-ẹ̀kọ́, a ti kọ̀ ọ́.
Àwọn olùkọ́ náà ní àwọn bẹ̀rẹ̀ ìyanṣẹ́lódì ní oṣù kẹwàá lóri àìsan owó oṣù u wọn.
Wọ́n ní àwọn ò ní gba àdéhùn kankan láì gbé ìgbésè lóri àdéhùn náà.
Tí ìjọba bá ka ẹ̀kọ́ àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè yìí sí, wọ́n máa wá ọ̀nà àbàyọ.
Àwọn oníròyìn ti kéde ìyanṣẹ́lódì àwọn olùkọ́ náà lóri afẹ́fẹ́.
Àwọn olùkọ́ náà ti lọ sí orí ètò láti kéde ìdí tí àwọn fí gùnlé ìyanṣẹ́lódì.
Wọ́n ti sọ pé ìyanṣẹ́lódì yìí yóò pẹ́ gan tí ìjọba ò bá ṣe ẹ̀tọ́ ọ wọn.
Àwọn olùkọ́ náà ti ní àwọn náà bí ọmọ àwọn sì ní ẹbí.
Àwọn òbí ti bẹ̀rẹ̀ ìwọ́de lóri wàhálà ìyanṣẹ́lódì yìí.
Kí ni ìgbésè ìjọba lóri ọ̀rọ̀ ìyanṣẹ́lódì ẹgbẹ́ àwọn olùkọ́ ilé ẹ̀kọ́ alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀?
Mínísítà fún ọ̀rọ̀ ìgbanisíṣẹ́ ti ẹgbẹ́ náà ti ń gbèro láti wọ́gilé ìyanṣẹ́lódì ọ̀hún.
Èrò yìí wáyé níbi àpérò tí mínísítà ìgbanisíṣẹ́ ṣe pẹ̀lú àwọn olùkọ́.
Kí ni orukọ mínísítà fún ọ̀rọ̀ ìgbanisíṣẹ́?
Ìjọba yóò bẹ̀rẹ̀ sí ní san gbèdéke owó oṣù oṣìṣẹ́ tí wọ́n ṣèlérí fún gbogbo àwọn ilé-ẹ̀kọ́.
Ọ̀nà àbáyọ sí ìṣòro ìyanṣẹ́lódì yìí ò sí lọ́wọ́ ìjọba.
Mínísítà fún ọ̀rọ̀ ìgbanisíṣẹ́ ti fi ọ̀kan àwọn akẹ́kọ̀ọ́ balẹ̀ wípé àwọn yóò wá ojútùú sí ọ̀rọ̀ náà.
Mínísítà náà ti fún àwọn olùkọ́ ní òté tí wọ́n má a lo láti gba ẹ̀tọ́ ọ wọn.
Ó sọ ọ̀rọ̀ náà níbi ìpàdé tó ṣe pẹ̀lú àwọn olùkọ́ lọ́jọ́ Ajé.
Níbo ni ẹni tó kẹ́yìn eré ìje náà gbà sálọ sílé?	 
Ara à mií dá ṣáká bíi ara ọmọ tuntun ní àárọ̀ yìí.
Ìgbákejì Ààrẹ di adelé nígbà tí ààrẹ ti lọ fún ìpàdé ńlá.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà wà ní òkè òkun.
Eléyìí ni ó jẹ́ ìkẹrìnléláàdọ́rín ìpàdé àpérò irú u rẹ̀
Ọjọ́ ọ Àìkú ni aṣojú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà fún ilẹ̀ Amẹ́ríkà á padà sí ìlú-ọba. 
Mínísítà fún ọ̀rọ̀ òkèèrè àti Mínísítà fún ètò ìlera àti àwọn mìíràn ti pàdé. 
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà jẹ́ ìkarùn-ún nínú àwọn ti yóò sọ̀rọ̀.
Ṣé ọjọ́ Ìṣẹ́gun ni ìpàdé náà yóò bẹ̀rẹ̀?
Olórí i ìlú náà yóò máa sọ̀rọ̀ lórí ìṣèjọba àti ìpinnu mẹ́ta.
Ọ̀pọ̀ ọmọ Nàìjíríà ni wọ́n fìbò dá padà sórí àlééfà. 
Yóò ṣàlàyé àwọn ipò tí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà wà.
Ọ́ ṣe pẹ̀kínrẹ̀kí pẹ̀lúu Orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ìkópa Ààrẹ nínú ìpéjọ àwọn olórí orílẹ̀-èdè àgbáyé ọdún yìí ṣe pàtàkì.
Ṣe o rantí i ákórí ìpàdé e Àpérò Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé ẹlẹ́ẹ̀kẹrìnléláàdọ́rin?
Àrùn ibà ọlọ́jẹ̀ àkọ́kọ́ ṣẹlẹ̀ ní orílẹ̀-èdè kan nílẹ̀ adúláwọ̀.
Àwọn aṣojú ìjọba wípé ó ṣe é ṣe kí ààrùn náà ó tàn kíá.
Ní ọjọ́ Àìkú ni ìkéde náà jáde tí ó sì ń bà wọ́n lẹ́rù gidi. 
Ó tó àádọ́ta-ọ̀kẹ́ kan àwọn ènìyàn tó ń gbé ìlú tó súnmọ́ bèbè adágúndò. 
Wọ́n filé e wọn sílẹ̀ ní bí ọdún kan sẹ́yìn.
Àrùn ibà ọlọ́jẹ̀ náà tí ń ṣe wérewère tàn ká dé gúúsù.
Ó ti ran àwọn ènìyàn ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ́ẹ̀ta tí ó sì pa àwọn ẹgbẹ̀jọ.
Àwọn òṣìṣẹ́ ilé-ìwòsàn náà sọpé àlùfáà ni ẹni tí ó lu gúdẹ àrùn náà.
Níbo ni ó ti ṣàgbákò àwọn ènìyàn tó ní àrùn ibà ọlọ́jẹ̀ yìí?
Àwọn àmì àrùn náà bẹ̀rẹ̀ sí ní máa jẹyọ lọ́sẹ̀ tó kọjá.
Nígbà tí ó dé ibi tó lọ lọ́jọ́ Àìkú ni ó lọ sílé ìwòsàn. 
Ibẹ̀ ní àyẹ̀wò ó ti fi hàn pé ó ní àrùn ibà náà.
Iléeṣẹ́ ètò ìlera sọ pé látàrí àrùn náà, ewu pọ̀ níbẹ̀
Wọ́n tún sọ̀rọ̀ nípa bí ó ti ṣe wà ní ìyàsọ́tọ̀ọ̀tọ̀.
Wọ́n ní gbogbo ibùdókọ̀ ni àwọn yẹ̀wò fún ìṣèdánimọ̀ àwọn èro ọkọ̀ láti ìlú kejì.
Ìlú ńlá yìí ti ń gbaradì fún àrùn 
Wọ́n ṣì ṣèto ibi tí àwọn ènìyàn náà yóò ti máa fi omi fọwọ́.
Wọ́n sì tún ṣe àrídájú pé àwọn awakẹ̀kẹ́-alùpùpù kò yá ara wọn ní akoto.
Àmọ́ ní àwọn ìgbèríko, àrùn ọlọ́jẹ̀ náà ti ṣòro láti kápá. 
Àìfọkàntán àwọn òṣìṣẹ́ elétò ìlera àti ìjà ìgboro ti dí àwọn akitiyan ìkápá lọ́wọ́. 
Kíni ó fa bí àwọn tí ó lùgbàdì àrùn náà ti pọ̀ sí i?
Àrùn tí à ń wí máa ń fa àrùn ìgbẹ́ gbuuru, èébì, àti àrùn ibà ẹlẹ́jẹ̀.
Àjàkálẹ̀ kan ní àárín ọdún mẹ́sàn-án àti mẹ́fà sẹ́yìn pa ọ̀pọ̀ ènìyàn 
Wọ́n lé ní ẹgbẹ̀rún mọ́kànlá ní Ìwọ̀-oòrùn Ilẹ̀-Adúláwọ̀.
Àjọ Elétò Ìlera Àgbáyé ti gba àwọn ìjọba orílẹ̀-èdè kí wọ́n má ṣe sinmi.
Ìṣẹ̀lẹ̀ àrùn ibà ọlọ́jẹ̀ àkọ́kọ́ jẹ́ ìṣípòpadà tí ó ṣe kókó nínú u ìpele àjàkálẹ̀ náà.
Olóyè Àjọ Elétò Ìlera Àgbáyé sọ pé òun nírètí.
Ó ń kó àwọn ìgbìmọ̀ pàjáwìrì àjọ Elétò Ìlera Àgbáyé jọ. 
Èyí jẹ́ láti ṣe ìpinnu bóyá àjàkálẹ̀ náà jẹ́ ètò ìlera pàjáwìrì àgbáyé.
Ibi Ìwòsàn àrùn yìí ní ìlú náà ti ń ṣiṣẹ́ láti oṣù Èrèlé.
Ẹgbẹ́ẹ́ẹdógún òṣìṣẹ́ elétò ìlera ni a ti bupá fún ní ìlú náà nìkan.
Ẹgbẹ́ àwọn Òṣìṣẹ́ Oníṣègùn Òyìnbó orílẹ̀-èdè Nàìjíríà dá àwọn Ìpínlẹ̀ lẹ́bi.  
Wọ́n ní awọ̀n lóni ẹ̀bi fún ipò àìdára ètò ìlera abẹ́lé.
Wọ́n ti bẹnu àtẹ́ lu bí gómìnà ìpínlẹ̀ ṣe wó ilé ìwòsàn abẹ́lé.
Ààrẹ ẹgbẹ́ náà ló bá àwọn akọ̀ròyìn nílùú u Àbújá sọ̀rọ̀.
Ó ní àwọn gómìnà Ìpínlẹ̀ lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà kò kọbiara sí ilé-ìwòsàn abẹ́lé.
Òun ló fà á tí àwọn ilé-ìwòsàn náà ṣe dẹnu kọlẹ̀.
Ó sọ pé àwọn ìjọba ìpínlẹ̀ ti pa ilé ìwòsàn abẹ́lé e àwọn ìpínlẹ̀ náà tì. 
Wọ́n ti jẹ́ kí ó ní ìfàsẹ́yìn tí ó pọ̀.
Ìkáwọ́ àwọn ìjọba ìpínlẹ̀ ni àwọn ilé ìwòsàn abẹ́lé wà. 
Àkàtà a wọn ni àwọn ilé ìwòsàn gbogbó wà.
Yóò sí ìjíròrò pẹ̀lú ìjọba ìpínlẹ̀ láti wá ojútùú sí ipò o adójútini náà.
Ó sọ pé ẹgbẹ́ náà ti jára mo àgbàwí. 
A nírètí láti lọ sí Àpérò Àwọn Gómìnà nígbà mìíràn tí wọ́n bá ní ìpàdé. 
A fẹ́ ṣíjú wọn sí àwọn ohun tí ó kan gbọ̀ngbọ̀n.
Ètò ìlera abẹ́lé jẹ́ ọ̀kan nínú àtúnṣe ètò ìlera ní orílẹ̀-èdè.
Ọ̀gbẹ́ni náà sọ pé kí Ìjọba Àpapọ̀ ó wá nǹkan ṣe sí ti ìwàgbẹ ọpọlọ.
A ti ṣàkíyèsí wí pé ìjọba kò ṣe dáadáa nínú ẹ̀ka ìlera.
Ẹgbẹ́ náà ti gbé ìgbésẹ̀ láti gbárùkù ti Ètò o Mádàánilófò Àwùjọ.
Ó sọ pé lára èyí jẹ́ àwọn ìgbésẹ̀ láti ṣe ìgbàpadà a ẹ̀ka ìlera. 
Ó sọ pé àjọ náà yóò ṣe àtìlẹ́yìn fún àwọn ìpínlẹ̀.
Àwọn yìí yóò jẹ́ àwọn ìpínlẹ̀ tí wọ́n ń ṣe àgbékalẹ̀ ètò o mádàánilófò ìlera ti wọn.
Wọ́n rọ̀ wọ́n láti béèrè fún ìtọ́nà lọ́wọ́ àjọ náà ní ọ̀nà tí ó yẹ. 
Nàìjíríà tún ìpinnu rẹ̀ sọ láti ṣe ìgbélárugẹ ẹ̀tọ́ ọmọnìyàn
Ìjọba orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti ní òun kò ní fi àyè gba lílo ìwà ìjìyà a ìpalára.
Kò sì ní sí ìfìyàjẹ́ ẹni tí ó fi ẹ̀sùn kàn mọ́.
Agbẹjẹ́rò o Àgbà fún Orílẹ̀-èdè àti Akọ̀wé Àgbà ní ilé–iṣẹ́ Ètò Ìdájọ́ ló sọ̀rọ̀ yìí.
Ó sọ̀rọ̀ náà ní ibi ayẹyẹ láti ṣàmì sí àjọ̀dún-un Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé e ti ọdún yìí. 
Èyí jẹ́ ní àtìlẹ́yìn fún àwọn tí ó ń jìyà ìpalára.
Ó sọ wípé ètò òmìnira ìjìyà ìpalára kìí ṣe ohun ìdúnàádúrà.
Ó jẹ́ onímọ̀ egbò inú ọpọlọ.
Ó ní ẹgbẹẹgbẹ̀rún awon ènìyàn ń jìyà ara àti egbò-inú ọpọlọ
Àwọn yìí kún ẹbí ati àwọn lẹ́gbẹ́lẹ́gbẹ́ jákèjádò ilẹ̀-ayé.
Ó ní gbogbo ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà l’ó ní ẹ̀tọ́ sí ìbọ̀wọ̀fún ìyìn ọmọ-ènìyàn. 
Láti ìhín lọ, ẹnikẹ́ni kò gbọdọ̀ fì̀yà jẹ ẹlòmíràn tàbí wu ìwà àìṣènìà.
Orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà jẹ́ ọ̀kan lára orílẹ̀-èdè tí ó tọwọ́bọ ìwé e Àlórí ìjìyà ìpalára. 
Orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ka ìjìyà ìpalára léèwọ̀ fún gbogbo ọmọ àti ará ìlú pátá. 
Òfi orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ti fún Ilé-Iṣẹ́ ètò ìdájọ́ lágbára.
Ọ̀gbẹ́ni Àkànní ló ṣójú fún olórí ẹgbẹ́ níbi ayẹyẹ náà.
Igbákejì Ààrẹ yóò ṣèpàdé pẹ̀lú u akẹgbẹ́ ẹ rẹ̀ tí ó jẹ́ Igbákejì Ààrẹ Orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà.
Á á sì tuń ṣèpàdé pẹ̀lú u àwọn ènìyàn jàǹkàn-jàǹkàn lorílẹ̀-èdè náà.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Ọ̀ṣínbájò yóò kọ́kọ́ ṣe ìpàdé pẹ̀lú ìgbìmọ̀ aláṣẹ.
Ìpàdé náà yóò dá lórí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ti ilẹ̀ òkèèrè lọ́jọ́ Ajé.
Lẹ́yìn èyí ni ó máa ṣèpàdé pẹ̀lú igbá-kejì Ààrẹ orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà ọjọ́ Ọjọ́rú.
Igbá kejì Ààrẹ yóò máa bá akẹgbẹ́ ẹ rẹ̀ jíròrò.
Bákan náà, igbákejì Ààrẹ Ọ̀ṣínbájò yóò tún máa sọ̀rọ̀ lórí i ètò ọ̀rọ̀ ajé.
Igbákejì Ààrẹ fi ìlú sílẹ̀ ní ọ̀sán ọjọ́ ọ Àbámẹ́ta
Ọmọkùnrin tọ̀ún ti di Ààrẹ Àpérò Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé. 
Aṣojú orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà fún Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé ti jáwé olúborí.  
Yóò jẹ́ Ààrẹ kẹrìnléláàádọ́rin àjọ náà.
Òun nìkan ló díje fún ipò yìí tí a sì dìbò yàn-án.
Èyí jẹ́nípasẹ̀ ẹ pípa ohùn pọ̀ lásìkò ìpàdé àpérò àjọ àgbáyé 
Ìpàdé náà wáyé lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun, ọjọ́ kẹrin oṣù kẹfà.
Òun ni yóò jẹ́ ọmọ Nàìjíríà kejì tí yóò di ipò náà mú. 
Ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà tí kọ́kọ́ di ipò náà mú rí fún bíi ọdún mẹ́wàá. 
Oṣù kẹsàn-án ọdún mẹ́ta sẹ́yìn ni ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́.
Awon ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ní ẹ̀yìn odi ń ṣalágbàáwí fún ìdìbò
Wọ́n ti rọ àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè yìí tó ń gbé ní ìlú òkèèrè láti tẹ̀lé òfin.
Yóò gbà wọ́n láàyè láti máa dìbò lásìkò ètò ìdìbò níbikíbi lẹ́yìn odi.
Àbíkẹ́ Dábírí tún jẹ́ Olùdámọ̀ràn pàtàkì fún Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà, 
Alága Àjọ Àwọn Ọmọ Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà nílẹ̀ Òkèèrè ló pe ìpè yìí.
Ìpàdé náà wáyé ní ìlú Àbújá, orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Èyí jẹ́ lásìkò àpèjẹ tí wọ́n ṣe fún àwọn aṣojú u ọmọ ẹgbẹ́ ẹ òṣèlú oníìgbálẹ̀. 
A fẹ́ wá darapọ̀ mọ́ ètò ìfinijoyè Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà .
Ẹ ṣeun púpọ̀ tí ẹ darí wá sílé ní òní. 
Gbogbo yín ni ẹ ti ṣe iṣẹ́ takuntakun fún àṣeyọrí i rẹ̀. 
Pẹ̀lú oore-ọ̀fẹ́ Ọlọ́run àti ìpinnu, Ààrẹ bá a yín sọ̀rọ̀ lánàá.
Kò ní já gbogbo yín kulẹ̀ pẹ̀lú ògo Olúwa.
Oun tí mo lérò pé ìlépa tí ó ṣe pàtàkì jùlọ fún wa ni àṣeyege ìdìbò 
Gbogbo wa ni a ní láti ṣiṣẹ́ pọ̀ lati ṣe àṣeyọrí.
Ẹ jẹ́ kí á gbìyànjú láti lọ sí Ìgbìmọ̀-aṣòfin.
Mo fẹ́ rọ̀ gbogbo yín pé bí Àpèjọ kẹsàn-án ṣe ń wọlé, ẹ jẹ́ kí á bẹ̀rẹ̀ 
Kí á ríi dájú wí pé àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ní ẹ̀yìn odi láti lè dìbò.
Ẹ jẹ́ ká sì gbìyànjú láti kó sí wọn lẹ́mìí.
Nítorí náà, ó ṣe kókó kí a fọwọ́sowọ́pọ̀.
Ẹ fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú Àjọ náà, kí èyí ba leè di mímúṣẹ.
Ní báyìí, ẹ ti ní Àjọ Ọmọ orílẹ̀-èdè nílẹ̀ òkèèrè.
Mi kò rí ìdí kan tí àwọn Ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà kò leè dìbò.
Àwọn orílẹ̀-èdè kéréjekéréje ti ṣe irú ẹ̀ rí 
Ó tẹnumọ pé yóò jẹ́ ogun tí ó ṣòro láti jà. 
A gbọdọ̀ ṣe àrídájú wípé ìdìbò lẹ́yìn odi í di àmúṣẹ.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ti fi Àbújá sílẹ̀. 
Ó ti lọ fún Ìpàdé àpérò Ẹgbẹ́ ẹ Àjùmọ̀ṣe àwọn Ẹlẹ́sìn-in Mùsùlùmí.
Ìpàdé àpérò gbogbogboò ẹlẹ́ẹ̀kẹrìnlá irú u rẹ̀ yóò wáyé ní oṣù karùn-ún.
Ọba yìí yóò gbàlejò àwọn Olóríi orílẹ̀-èdè tí wọn jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ àjọ náà.
Ilé-iṣẹ́ Akọ̀wé ẹgbẹ́ náà ti fi ọ̀rọ̀ léde. 
Àkórí ìpàdé àpérò naa ni: Ìfọwọ́sọwọ́pọ̀ fún ọjọ́-ọ̀la.
Èyí ni láti mú ìdàgbàsókè bá ìṣọ̀kan àwọn ẹlẹ́ṣìn-in Mùsùlùmí lágbàáyé.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà yóò sọ̀rọ̀ níbi ìpàdé náà.
Yóò mẹ́nuba ìdí tí àwọn orílẹ̀-èdè tí wọn jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ àjọ náà fi gbọdọ̀ fìmọ̀-ṣọ̀kan.
Wọ́n ní láti ṣiṣẹ́ papọ̀ láti gbógun ti àwọn ìpèníjà. 
Ara àwọn wọ̀nyí ni ìwà a ìdúnkòkò-mọ́ni àti làásìgbò àwọn alákatakítí.
Nàìjíríà rawọ́ ẹ̀bẹ̀ ẹ ìrànwọ́ sí ilẹ̀ Amẹ́ríkà láti kojú u ìṣòro àìríṣẹ́ṣe.
Orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ń béèrè fún ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ orílẹ̀-èdè Ìpínlẹ̀ Ìṣọ̀kan Amẹ́ríkà.
Wọ́n fẹ́ gbógun ti ìṣòro àìríṣẹ́ lorílẹ̀-èdè náà.
Akọ̀wé Àgbà fún Àjọ tó-ń-rí-sí ètò iṣẹ́ sọ pé orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà nílò ìrànlọ́wọ́. 
Wọ́n nílò ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ Amẹ́ríkà láti dojú ìjà kọ ìpèníjà a àìríṣé.
Èyí jẹ́ lásìkò tó gba ikọ̀ Ẹ̀ka ilé-iṣẹ́ ẹ ètò o iṣẹ́ láti orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà.
Ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ Amẹ́ríkà yóò ṣe ànfààní ribiribi fún orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ara èyí ni ìmúdára ìpèsè iṣẹ́ àti ètò  ààbò. 
Ààrẹ ti tẹ̀síwájú nínú ètò ìlànà a ẹ̀sìn ní ìlú ìbí i Ànọ́bì Òjíṣẹ́ ńlá.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà dé sí Ilẹ̀-ọba. 
Ibẹ̀ ni ó ti bẹ̀rẹ̀ ìgbésẹ̀ tí ó ṣíwájú iṣẹ́ gbígbàdúrà àwọn mùsùlùmí ní ìlú náà.
Lẹ́yìn àdúrà àṣálẹ́ ní Mọ́sálásí i Òjíṣẹ́ ńlá, a mú Ààrẹ lọ sí ibojì òjíṣẹ́ ńlá.
Ibẹ̀ ni ó ti gbàdúrà fún orílẹ̀-èdè, ẹbí i rẹ̀ àti òun fúnra rẹ̀.
Gómìnà a agbègbè Mọ́sálásí ńlá àwọn mùsùlùmí ni ó kí Ààrẹ káàbọ̀ sí ìlú náà.
Lára àwọn t’ó wá láti tẹ́wọ́gba Ààrẹ ni Aṣojú orílẹ̀ èdè e Nàìjíríà ní ìlú-ọba náà.
Ọ̀gá àgbà pátá fún Àjọ Ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ náà kò kẹ́yìn. 
Lẹ́yìn ìgbàlejò, lọ́gán ni ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ìrìnàjò o ilẹ̀-mímọ́ kékeré ní àṣálẹ́ ọjọ́ ẹtì.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ti gba ìwé ìpè láti ọ̀dọ̀ Ọba ti ìlú ńlá náà. 
Kó wá ṣe àwọn ìlànà-ẹ̀sìn ti ìrìnàjò ilẹ̀-mímọ́ kékeré ní orílẹ̀-èdè yìí.
Lára àwọn ti yóò tẹ̀lé Ààrẹ lọ sí orílẹ̀-èdè yìí ni àwọn olùrànlọ́wọ́ ọ rẹ̀ pàtàkì.
Ààrẹ yóò gúnlẹ̀ sí orílẹ̀-èdè náà ní ọjọ́ Ọjọ́bọ̀, ọjọ́ kẹrìndínlógún, oṣù Karùn-ún.
Orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn orílẹ̀-èdè mìíràn ní ilẹ̀ adúláwọ̀.
Ìbáṣe yìí yóò mú ètò ààbò o agbègbè-ságbègbè gbópọn sí i.
Orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ láti mú kí ètò àlàáfíà ó ga sí i.
Wọn ó fọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìdúróṣinṣin àti ètò ààbò ni ẹ̀kùn ilẹ̀-Adúláwọ̀. 
Ṣé yóò jẹ́ ní Ìwọ̀-oòrùn àti agbègbè Àárín-gbùngbùn ilẹ̀-Adúláwọ̀?
Orílẹ̀-èdè méjèèjì náà jọ tọwọ́bọ ìwé àdéhùn lẹ́yìn ìpàdé kan ni ọjọ́ Ọjọ́rú.
Àwọn mínísítà fún ọ̀rọ ilẹ̀-òkèèrè ní ìlú méjèèjì ni wọ́n jọ tọwọ́bọ ìwé àdéhùn náà.
Wọn á jọ foríkorí lórí ọ̀nà tí wọn yóò gbà mú ètò ìṣèlú, àwùjọ àti ọrọ̀-ajé jinlẹ̀.
Wọn ó tún jíròrò lóríi àjọṣepọ̀ àṣà ní orílẹ̀-èdè méjèèjì.
Àwọn orílẹ̀-èdè méjèèjì ti gba àwọn wàhálà. 
Wọ́n ti dojúkọ àwọn ìpèníjà ìyípadà ojú-ọjọ́ àti ìwà ìpànìyàn.
Wọ́n pinnu lóríi kókó àjọṣepọ̀ ìgbésẹ̀ láti gbógunti gbogbo ìrókẹ́kẹ́ náà.
Àwọn orílẹ̀-èdè méjèèjì náà yóò máa jíròrò lóríi pípèsè ètò o àlàáfíà.
Ṣé Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti ń fọ̀ǹtẹ̀ lu Àbíkẹ́ Dábírí gẹ́gẹ́ bíi adarí Àjọ Ẹ̀yìn odi?
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti fọ̀ǹtẹ̀ lu ìpinnu Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ṣé a ti mọ̀ pé ìdìbò yóò bẹ̀rẹ̀ ní ọdún tó ń bọ̀?
Arábìnrin náà jẹ́ ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣojú tẹ́lẹ̀rí. 
Òun ni Olùrànlọ́wọ́ Pàtàkì lórí i ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ilẹ̀ òkèèrè fún Ààrẹ lọ́wọ́lọ́wọ́.
Ìgbìmọ̀ aṣòfin ti parí i ìwádìí fínnífínní wọn tán. 
Ó dá lóríi ìwé ẹ̀rí ẹ̀kọ́-àtiṣẹ́ àti àwọn ìwé mìíràn nípa àwọn ènìyàn
Òtítọ́ ọ rẹ̀, ìríta, ìbámu, ìkájú-òṣùwọ̀n àti ìrírí i rẹ̀ nínú ètò òṣèlú sì tẹ́ wọn lọ́rùn.
Mo fẹ́ lọ sọ́jà
Ipò alága Àjọ ọ̀rọ̀ ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ni ilẹ̀ òkèèrè yẹ ẹ́. 
Amòfin náà ní pé ó yege láti bọ́ sí ipò náà. 
Nígbà wo ni àwọn ìgbìmọ̀ ṣe àyẹ̀wò ní ìbámu pẹ̀lú u àlàálẹ̀ òfin? 
Ẹni-a-fà-sílẹ̀ náà gba ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ nínú u Ọnà èdè Gẹ̀ẹ́sì.
Ó sì tẹ̀síwájú nínú ẹ̀kọ́ ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ ní òkè-òkun.
Ó gba oyè mìíràn nínú ẹ̀kọ́ ọ Ìbáraẹnisọ̀rọ̀ Ọlọ́pọ̀.
Arábìnrin yìí ṣì tún ní ìwé-ẹ̀ríi akọ́ṣẹ́mọṣẹ. 
Ṣé ní Ilé ìwé ìmọ̀ ẹ̀kọ́ ọ Ìṣèjọba lórílẹ̀-èdè e Amẹ́ríkà? 
Ṣé ní bíi ogún ọdún sẹ́yìn ni ó jáde?
Ìjì líle é kọlu ìlú ilé-ìsìn l’órílé-ẹ̀dè kan lẹ́yìn tí ọ̀pọ̀ ènìyàn sá kúrò níbùgbé e wọn.
Ọ̀pọ̀ ènìyàn ni ó ti pàdánù u ibùgbé e wọn. 
Àwọn míìrán sì ti pàdánù ohun ìní i wọn ní ìlú náà.
Èyí jẹ́ látàrí ìṣèlè ìjì líle tí ó wáyé lọ́jọ́ Ẹtì.
Ìròyìn fi múlẹ̀ pé, ìjì líle náà ba àwọn ohun amáyéderùn jẹ́ púpọ̀.
Ara ohun náà ni òpó iná mọ̀nà-mọ́ná, òpó ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̀ lọ.
Wọ́n ní ìṣẹ̀lẹ̀ ìjì líle náà kọ́kọ́ ṣọṣẹ́ ní ẹ̀ka ìlà oòrùn ìlú yìí.
Ó sún lọ sí Ìpínlẹ̀ mìíràn ní aago mẹ́jọ òwúrọ̀.
Àjọ tó ń mójútó ìṣẹ̀lẹ̀ ẹ pàjáwìrì ló fi tó wa létí. 
Láìpẹ́, láìjìnà Íkọlù náà yóò wáyé! 
Ọ̀pọ̀ ọ́ farapa yánayàna, bẹ́ẹ̀ni ni ẹnìkan pàdánù ẹ̀mí i rẹ̀. 
Àwọn ọmọ-ogun ìjọba orílè-èdè náà àti àwọn olólùfẹ́ ẹgbẹ́ òṣèlú alátakò ló jà.  
Ìròyìn fi múlẹ̀ pé ọmọbìnrin kan pàdánù ẹ̀mí i rẹ̀. 
Ó fara gba ọta ìbọn tí ọ̀pọ̀ ènìyàn sì farapa yánnayànna.
Adarí ẹgbẹ́ òṣèlú alátakò ọ̀ún ti pè láti ṣàwárí àwọn tó bá wà ní ìdi ikú náà
Ó wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ ní ọjọ́ Ọjọ́bọ̀ láti wá fi èhónú u wọn hàn. 
Eléyìí sì leè ṣokùnfa ìdásílẹ̀ tí agbára wa kò ní ká.
Ọ̀gbẹ́ni náà kéde ara rẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi olùdarí ìjọba orílè-èdè yìí lóṣù yìí.
Ọ̀pọ̀ orílè-èdè tí ó lààmìi-laaka lágbàáyé ṣàtilẹ́yìn fún-un láti tukọ̀ orílè-èdè náà
Ààrẹ bẹnu àtẹ́ lu ìròyìn àhẹ́sọ kan tí ó sọ pé òun fẹ́ fi orílè-èdè òun sílẹ̀.
Ó tún fẹ̀sùn kan orílè-èdè Amẹ́ríkà fún dídá ọ̀rọ̀ náà lọ́nà tí ò tọ̀.
Ìpàdé àpérò lórí ìdàgbàsókè ètò o ọrọ̀-ajé wáyé nílùú Àbújá.
Ó wáyé láàárín orílẹ̀-èdè Nàìjíríà àti Ilẹ̀ ẹ Gẹ̀ẹ́sì.
Púpọ̀ nínú àwọn oníṣòwò ló ti nífẹ̀ẹ́ láti dá ètò okoòwò sílẹ̀.
Igbákejì Ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìpàdé àpérò tí ó wáyé láìpẹ́.
Èyí jẹ́ àkọ́kọ́ irú u rẹ̀ tí ó wáyé ní Ilé Agbára Ààrẹ, nílùú Àbújá.
Ààrẹ orílẹ̀ èdè e Nàìjíríà àti olùdarí ìjọba nílùú ọba ti tọwọ́ bọ ìwé àdéhùn.
Ó wáyé ní ọdún bíi mẹ́rin sẹ́yìn.
Ààrẹ ti pàṣẹ fún Adájọ́ Àgbà orílẹ̀-èdè Nàìjíríà láti dá sí ọ̀rọ̀ arábìnrin náà
Gbé ìgbésẹ̀ lórí i bí a ó ṣe yọ arábìnrin yìí.
Ó ní kí ó wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi ṣàdá nígbà tí wọ́n pàdé. 
Ọmọbìnrin yìí jẹ́ akẹ́kọ̀ọ́, tí àwọn ọ̀daràn kan kó sínú u wàhálà. 
Wọ́n gbé oògùn olóró sínú u ẹrù u rẹ̀.
Ààrẹ pa àṣẹ náà ní ọ̀sẹ̀ méjì sẹ́yìn
Olùrànlọ́wọ́ lórí Ìròyìn fún Ẹni-ọ̀wọ̀ Àbíkẹ́ Dábírí gbé àtẹ̀jáde kan jáde. 
Ààrẹ pa àṣẹ náà níkété tí ó gbọ́ ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ní ọ̀sẹ̀ méjì sẹ́yìn.
Ibi iṣẹ́ mi ti ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú Adájọ́ Àgbà a orílẹ̀-èdè Nàìjíríà lórí ọ̀rọ̀ náà.
Àjọ tó ń rí sí ọ̀rọ̀ tó jẹmọ́ ti ilẹ̀ òkèèrè kò kẹ́yìn.
Olùrànlọ́wọ́ Ààrẹ fi dánilójú wípé iṣẹ́ ń tẹ̀síwájú nínú u ọ̀rọ̀ ọmọbìnrin náà
Àwọn méjì mìíràn wà nínú ipò kan náà ní òkè-òkun.
Mo ra bàtà lánàá ní ọjà Oṣòdì.
Ìjọba ilẹ̀ naa kò tíì fi ojú u rẹ̀ ba ilé ẹjọ́.
Ó le láti gba ẹ̀rí wípé wọ́n ti mú àwọn tí wọ́n kó bá a.
Ẹjọ́ tí ó lágbára ni a fẹ́ pe àwọn aláṣẹ ìlú náà.
Àjọ náà ṣe ìdánwò ní orílẹ̀-èdè méje ní ìlú òkèèrè.
Wọ́n fẹ́ wọ fáfitì, ilé-ẹ̀kọ́ gbogbonìṣe.
Àwọn jẹ́ Àjọ tó ń mójútó ìdánwò lórílẹ̀-èdè yìí.
Wọ́n ti ṣe ìdánwò fún àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè yìí tó wà nílùú u òkèèrè. 
Wọ́n sì ṣe fun àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè mìíràn. 
Àwọn yìí jẹ́ áwọn tó fẹ́ tẹ̀síwájú nípa ẹ̀kọ́ wọn ní orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Èyí yóò fún àwọn méjéèjì ní àǹfààní kan náà.
Àwọn orílẹ̀-èdè méje ni àjọ náà ti ṣe ìdánwò náà fún ní òkèèrè.
Àjọ náà sọ èyí di mímọ̀ nínú u àtẹ̀jáde kan tí Alukoro àjọ náà gbé jáde.
Àjọ náà ní ó lé ní igba àwọn akẹ́kọ̀ọ́ tó ṣe ìdánwò náà.
Ìdánwò yìí wáyé nígbà kannáà ní ọjọ́ Àbámẹ́ta ní àwọn ibi gbogbo tí a dárúkọ tẹ́lẹ̀.
Àjọ náà tún tẹpẹlẹ mọ́ ọ̀rọ̀ ọ rẹ̀ pé, èsì ìdánwò ti ọdún yìí kò tíì jáde.
Ó wá rọ àwọn ènìyàn náà pé kí wọ́n ṣọ́ra fún àwọn oníjìbìtì.
Wọn á sọ pé wọ́n fẹ́ lo ọ̀nà ẹ̀bùrú láti ràn wọ́n lọ́wọ́ fún èsì ìdánwò tí wọ́n ṣe
Àjọ náà tún sọ pé àwọn náà yóò pologo èsì ìdánwò náà nígbà tí ó bá jáde.
Ọwọ́ àwọn agbófinro ti tẹ àwọn ọ̀daràn kan ni èyí ti wọn sí ń wà àwọn yòókù
Amẹ́ríkà kan sáárá sí fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà láti fòpin sí àìsàn ibà
Ìjọba orílẹ̀-èdè e Amẹ́ríkà ti fi ìdùnnú hàn bí wọ́n ṣe fọwọ́sowọ́pọ̀.
Wọ́n ṣàtìlẹ́yìn fún orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà nípá gbígbógun ti àìsàn ibà.
Aṣojú orílẹ̀-èdè e Amẹ́ríkà sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ló sọ̀rọ̀ yìí.
Ṣé l’ásìkò ayẹyẹ láti fi ṣàmì àyájọ́ Ọjọ́ Àìsàn ibà Lágbàáyé?
Láti gbógun ti àìsàn ibà bẹ̀rẹ̀ láti ọ̀dọ̀ mi.
Aṣojú náà wá gbóṣùbà fún àwọn àjọ elétò ìlera fún akitiyan wọn.
Ó bẹ̀rẹ̀ láti orí àwọn òṣìṣẹ́ elétò ìlera dé orí àwọn ìyá.
Ó kí àwọn apòògùn òyìnbó, awakọ̀, akọ̀ròyìn, àwọn oníwàdìí àti olùkọ́.  
Ọ̀rọ̀ lóri àwọn alákòóso ilé-ìkóǹkanpamọ́ ńkọ́?
Ó sì tún kí gbogbo àwọn tó kó ipa pàtàkì láti gbógun ti àìsàn ibà. 
Aṣojú yìí sọ pé wọ́n ti ṣe àṣeyọrí nípasẹ̀ ìgbógunti àrùn náà.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà fẹ́ ìmóríyá fún àwọn àgbẹ̀.
Ìmóríyá fún àwọn àgbẹ̀ lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ni yóò jẹ́ ohun akọ́kọ́. 
Ààrẹ sọ pé òun ti pàṣẹ fún Àjọ tó ń mójútó Iṣẹ́ Ọ̀gbìn.
Èyí jẹ́ láti yọ àwọn ìṣòro àti ìdíwọ́ tí kò jẹ́ kí àwọn àgbẹ̀ ẹ́ rí owó yá.
Ó pè é ní ìwà àmúnisìn burúkú ní ọjọ́ náà,
Ìjọba orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ṣetán láti fòpin sí ìwà fàyàwọ́.
Ààrẹ wá bẹnu àtẹ́ lu ìwà a fàyàwọ́ lọ́jọ́ Ẹtì. 
Ó ń ṣàkóbá fún ohun ọ̀gbìn àti iṣẹ́ àgbẹ̀ lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ó sì ṣèlérí pé òun kò ní káàárẹ̀ láti túbọ̀ máa gbógun ti ìwà burúkú yìí.
Yóò lo gbogbo agbára tó bá wà ní ìkáwọ́ ọ rẹ̀.
Ààrẹ ní ìjọba òun yóò túbọ̀ máa sa ipá rẹ̀ lórí ètò ààbò.
Kò ní dúró lóri ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀-ajé àti gbígbógun ti ìwà ìbàjẹ́.
Ó ní sáà tuntun ìjọba òun yóò tẹpẹlẹ mọ́ ètò ẹ̀kọ́ àti ìlera.
Ààrẹ bá àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà sọ̀rọ̀ tó pọ̀. 
Mo mọ ìṣòro wa nínú ẹgbẹ́ tí a wà yìí. 
Mo mọ ojúṣe è mi sí Ọlọ́run àti sí orílẹ̀-èdè mi.
N ó máa tẹ̀síwájú láti sa gbogbo ipáà mi.
Wọ́n wá sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà nítorí ìfẹ́ tí wọ́n ní
Wọ́n ní ìgbàgbọ́ sí ìṣèjọba Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà wá ṣèlérí àtìlẹ́yìn-in wọn fún Ààrẹ.
Èyí jẹ́ láti ṣe ohun málegbàgbé lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà pè fún ètó ààbò lórí ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti rọ àwọn adaŕi orílẹ̀-èdè àgbáyé.
Ó ní kí wọ́n wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi ṣàdá nípa àdéhùn-un wọn.
Ẹ wá bí ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé yóò ṣe wà lárọ̀wọ́tó àwọn ènìyàn.
Ó tún sọ̀rọ̀ nípa bí ètò ààbò tó péye yóò tún wà níbẹ̀.
Ó sọ̀rọ̀ níbi Ìpàdé ètò Okoòwò tó wáyé ní ìlú òkè òkun lọ́jọ́ Ajé.
Ètò ìlànà gbọdò wà nípa èyí tí yóò máa dáàbò bo ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé.
Kíni àkórí ìpàdé àpérò tó wáyé ní àná?
Wíwá ọjọ́ iwájú tó dára fún ètò okoòwò ṣe pàtàkì.
Mímú ìdàgbàsókè bá ètò okoòwò àgbáyé ṣe kókó.
A gbọdọ̀ lo Ìmọ̀-ẹ̀rọ ìgbàlódé fún ti dáadáa.
Ẹ pèsè ètò o ìlànà fún lílo Ìmọ̀-ẹ̀rọ ìgbàlódé.
Èyí yóò dín wàhálà tó máa ń wáyé nípa rẹ̀.
Ààrẹ fi àìdunnú u rẹ̀ hàn sí áwọn olórí yìí.
Èyí jẹ́ nípa bí wọ́n ṣe ń lo ìmò èrọ ìgbàlódé láti ṣe ayédùrú ètò ìdìbò.
Ìgbésẹ̀ ẹ wọn tako ẹ̀tọ́ ọmọnìyàn ní ibikíbi.
Ó sì tún máa ń dá rògbòdìyàn sílẹ́ láàrín ìlú.
Ààrẹ wá rọ àwọn adarí ilé-iṣẹ́ ìjọba àti ilé-iṣẹ́ ẹ aládàáni.
Ó ní kí wọ́n fọwọ́sowọ́pọ̀ kí àlàáfíà lè dé bá gbogbo wa.
Ẹ wá ojútùú sí wàhálà àti ìsoro tó máa ń wáyé nípa lílo ìmọ̀ yìí.
Ó tó ènìyàn mẹ́ẹ̀ẹ́dógún tí ó ti kú lẹ́yìn ọ̀pọ̀ ọ ọdún ìjàm̀bá.
Mo mọ ikọ̀ aláàbò tó ń mójútò ìṣèlẹ̀ ẹ pàjáwìrì lórílé-èdé náà.
Wọ́n ti ń wá àwọn ènìyàn tí ó fara káásà nínú ìṣẹ̀lẹ̀ ìjàmbá ilẹ̀ rírì yìí.
Ìṣẹ̀lẹ̀ náà ti gba ẹ̀mí ènìyàn mẹ́ẹ̀ẹ́dógún.
Ìjàmbá ọkọ̀ náà ṣẹlẹ̀ lọ́jọ́ Ọdún tuntun.
Irúfẹ́ ìṣẹ̀lẹ̀ náà wáyé lọ́dún kan ṣẹ́yìn.
Ó ṣekúpa ọ̀gọ̀rọ̀ ènìyàn tí wọ́n ń lọ sílé ọdún.
Ókéré tán ogún ènìyàn ni ó pàdánù ẹ̀mí i wọn sínú ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún.
Ilé ọgbọ̀n sì bá ìṣẹ̀lẹ̀ yìí lọ nílùú náà.
Agbẹnusọ̀rọ̀ ikọ̀ aláàbò náà sọ̀rọ̀ jáde.
Ó le púpọ̀ láti gba àwọn ènìyàn sílẹ̀ lásìkò ìṣẹ̀lẹ̀ ẹ ilẹ̀ rírì.
Wàyìí ò, àrọ̀rọ̀ dá òjò ló rọ̀ lọ́jọ́ Ìṣégun.
Ó dènà a gbogbo iṣẹ́ àwọn aláàbò pátápátá.
Ìṣẹ̀lẹ̀ ẹ ìjàm̀bá ilẹ̀ rírì jẹ́ ohun tí ó máa ń ṣẹlẹ̀ lọ́pọ̀lọpọ̀ lórílè-èdè yìí.
Ó sì ti ṣekúpa ẹgbẹ̀rún mẹ́ta ènìyàn ní àwọn agbègbè lóríṣiríṣi.
Ilẹ̀ òkèèrè kan fún Nàìjíríà ni ẹ̀gbẹ̀rún lọ́nà ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta owó o dọ́là.
Wọ́n ti fi ẹgbẹ̀rún lọ́nà ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta dọ́là ran àwọn ènìyàn kan lọ́wọ́.
Iye àwọn tí wọ́n jẹ ànfààní náà dín ní ẹ̀ẹ́dẹ́gbéje ẹ̀gbẹ̀rún.
Èyí jẹ́ fún àwọn ìpínlẹ̀ mẹ́ta tí ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ kan sọ di aláìnílé lórí.
Ìjọba orílẹ̀-èdè ọ̀ún ti ń gbìyànjú láti ọjọ́ pipẹ́.
Wọ́n ṣèrànwó fún àwọn ènìyàn tí ikọ̀ ọmọ gun ọlọ́tẹ̀ yìí sọ di aláìnílé lórí.
Ó ní ìjọba orílẹ̀-èdè òun yóò fọwọsowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Wọ́n fẹ́ gbógun ti àìsàn ebi àti òṣì lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ètò ìrànwọ́ wo ni wọ́n ṣe fún orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà?
Ó ní pé irú u ètò báyìí yóò tún jẹ́ kí ìgbé ayé ìdẹ̀rùn bá àwọn ènìyàn.
Èka èdè e Yorùbá, Ohùn Nàìjíríà bẹ̀rẹ̀ ìgbòhùnsáfẹ́fẹ́ ní ìlú Àbújá.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ètò ni wọ́n ti yà sọ́tọ̀ fún àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Kí ni ó wà fún ìgbádùn àwọn olólùfẹ́ jákè-jádò àgbáyé?
Ó tẹ̀síwájú pé ìfẹ́ àwọn olùgbọ́ àwọn ló jẹ wọ́n lógún.
Ìdí nìyí tí àwọn aláṣẹ Ohùn Nàìjíríà, ṣe bẹ̀rẹ̀ ẹ ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ láti ìlú Àbújá.
Ṣé àwọn ètò wà fún ìgbádùn àwọn olùgbọ́ ní ilẹ̀ ẹ Áfíríkà?
Àwọn olùgbọ́ ọ wọn láti ilẹ̀ òkèèrè yóò tún máa gbọ́ wọn yéké-yéké.
Kò sí ohun tó dára tó ìfọkànbalẹ̀
Inú u àwọn ènìyàn tó ń gbọ́ wa láti ilé akéde é dùn láti tẹ́tí sí wa.
Wọ́n sì tún dárúkọ àwọn òṣìṣẹ́ tí yóò máa kópa lórí ètò ọ̀hún náà.
Ẹ óò máa gbọ́ Ohùn Nàíjíríà ní déédé e aago mọ̀kànlá a ààbọ̀ òwúrọ̀.
Wọ́n ní yóò jẹ́ títí di aago mọ̀kànlá kọjá ìṣẹ́jú márùndínláàdọ́ta.
Ẹ ó sì tún máa gbọ ní ìrọ̀lẹ́ lójoojúmọ́.
Yóò jẹ́ ní déédé aago márùn-ún kọjá ìṣẹ́jú màrúndínlógún.
Ètò náà yóò parí ní aago máàrún ààbọ̀.
Yóò kópa níbi ìpàdé awọn ọmọ ilẹ̀ ẹ Áfíríkà àti tàwọn ìlú òkèèrè.
Yóò máa darapọ̀ mọ àwọn akẹgbẹ́ rẹ̀ níbi ìjíròrò náà.
Yóò wáyé lọ́jọ́ Ajé, ọjọ́ kejìdínlógún.
Ibi-iṣẹ́ ẹ igbákej̀i Ààrẹ ti gbé àtẹ̀jáde ọ̀ún sí orí ẹ̀rọ ayélujára.
Yóò máa sọ̀rọ̀ lórí i gbígbé àjùmọ̀ṣe dé orí i ẹ̀rọ ìgbàlódé.
Èyí á jẹ́ ní ìpàdé náà tí ìjọba orílẹ̀-èdè mìíràn jẹ́ olùgbàlejò.
Àpérò àwọn èèyàn jàǹkànjàǹkàn ni yóò jẹ́.
Á ṣe ìgbélárugẹ ìdàgbàsókè ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé àti ọgbọ́n-ọn àtinudá.
Ó jẹ́ gẹ́gẹ́ bí àwọn ohun tó ṣe onígbọ̀nwọ́ ìdàgbàsókè ọjọ́ ọ̀la wa.
Gbogbo ènìyàn ni ó lè jẹ àǹfààní ẹ̀.
Yóò jẹ láti ara àwọn àyípadà ìmọ̀ ọ ẹ̀rọ ìgbàlódé.
Báwo ni ìbaṣepọ tó wà láàárín ilẹ̀ méjèèjì ṣe lọ́wọ́ sí alépa yìí?
Wọn yóò tún máa wo àṣekún ìmúṣe tí ó ń lọ lọ́wọ́.
Wọ́n fẹnukò lé e lórí níbi ìpàdé tó wáyé lọ́dún márùn-ún s'ẹ́yìn.
Wọn yóò tún máa jíròrò nípa eré ìdárayá.
Ipa pàtàkì wo ni ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé ń kó níbi ìdàgbàsókè ètò o ọrọ̀ ajé?
Ó lépa ìdásí Àjọṣe fún Ìmúrò Ìdókoòwò àti ìpèsè Iṣé.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà rin ìrìnàjò lọ sí ìlú òkèèrè.
Ọ̀jọ̀gbọ́n náà máa ṣe ìpàdé abẹ́lé pẹ̀lú àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè e Nàìjíríà.
Yóò tún máa ṣe ìpàdé pọ̀ pẹ̀lú àwọn olórí orílẹ̀-èdè òkè-òkun.
Yóò tún máa ṣèpàdé pọ̀ pẹ̀lú àwọn òṣìṣẹ́ àgbà ilé iṣẹ́ ẹ aláàánú.
Igbákejì Ààrẹ fi ìlú Àbújá sílẹ̀ láṣàálẹ́ ọjọ́ Àìkú.
Wọ́n máa padà wá sí orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ṣèbọ̀wọ̀ fún àwọn tó pàdánù ẹ̀mí i wọn.
Ààrẹ ti lọ sí ibi tí wọ́n ń kó àwọn Ilé-ọnà a ohun àlùmọ́ọ́ni sí.
Ó lọ bọ̀wọ̀ fùn àwọn tó pàdánù ẹ̀mí wọn lásìkò ogun.
Wákàtí kan àti ìṣéjú mẹ́wàá ni Ààrẹ fi rin Ilé-ọnà náà.
Èyí jẹ́ fún àwọn tí wọ́n pàdánù ẹ̀mí i wọn lásìkò Ogun Àgbáyé kejì.
Ààrẹ tún tọwọ́bọ ìwé láti bọ̀wọ̀ fún àwọn akọni náà nínú u ìwé àlejò.
Ó tún gbé òdódó ibojì si Ilé kejì i ti ilé-ọnà.
Gbogbo àwọn ará ìlú mọ èyí sí Ilé ikú.
Wọ́n kọ ọ̀rọ̀ sí gbogbo ara ògiri ilé pàtàkì náà.
Gbogbo wọn ni wọ́n kó sínú u ilé yìí.
Èyí jẹ́ lẹ́yìn-in ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwo ìjìyà fún ìgbà pípẹ́.
Wọ́n dá wọn lẹ́jọ́ ìyìnbọnpa lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀.
Ààrẹ ṣàlàyé gbogbo oun tí ó ri níbẹ̀ lẹ́ẹ̀kúnrẹ́rẹ́.
Ó bẹ̀rẹ̀ sí ń dáhùn ìbéèrè láti ọ̀dọ àwọn akọ̀ròyìn.
Ó ní pé àwọn tó ń dá wàhálà sílẹ̀ jẹ́ aláìlẹ́kọ̀ọ́ àti aláìmọ̀kan.
Ààrẹ lọ fún ìrìnàjọ̀ ọlọ́jọ́ mẹ́rin sí ìlú òkèèrè.
Yóò darapọ̀ mọ́ ìpàdé Àpérò Àyípadà a Ojú-ọjọ́ àti Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé.
Ó ṣe àgbékalẹ̀ ọ̀rọ̀ orílẹ̀-èdè e rẹ̀ ní ìpàdé ọlọ́jọ́ méjìlá yìí.
Ó ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn olórí àgbáyé.
Wọ́n sì ń bẹ níbi àfihàn orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ní àpérò ojú-ọjọ́ náà.
Ààrẹ tún bá àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà tí wọ́n wà ní ìlú yìí sọ̀rọ̀.
Ó jáde lọ́jọ́ kejì tí ó dé sí orílẹ̀-èdè náà.
Nàìjíríà bá Amẹ́ríkà kẹ́dùn lórí ikú u ààrẹ àná ti ìkọkànlélógójì.
Ó gbé ìgbé ayé e rẹ̀ láti fi sin ìlú àti àwọn ènìyàn.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà fi ìwé ìkẹ́dùn náà ránṣé.
Ó fi ránṣé sí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè e Amẹ́ríkà, ọ̀rẹ́ àti ẹbíi olóògbé náà.
Olóògbé jẹ́ ẹni tí gbogbo àwọn ènìyàn ń kan sáárá sí.
Ó kó ipa pàtàkì nípa ọrọ̀-ajé lágbàáyé.
Ikú u ààrẹ tẹ́lẹ̀rí yìí kìí ṣe orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà nìkan ni yóò dùn.
Yóò dun àwọn ènìyàn tí ó ti ko ipa rere ní ìgbésí ayé e wọn pẹ̀lú.
Ààrẹ wá gbóṣùbà fún ipa rere tí olóògbé náà tí kó.
Ó kó ipa ní ìgbésí ayé àwọn ọmọ rẹ̀.
Ó ràn wọ́n lọ́wọ́ láti kó ipa pàtàkì nínú u ipò adarí lágbàáyé.
Ààrẹ wá gbàdúrà pé kí Ọlórun dun orílẹ̀-èdè náà nínú.
Ó ní kí Elédùà fi ìsinmi fún ẹ̀mí i rẹ̀.
Nàìjíríà kò ní pẹ́ gbé àwọn àkọsílẹ̀ ìwé àṣà fún ìdàgbàsókè ìgbáfẹ́ jáde.
Àjo tó ń mójútó àṣà àti ìgbafẹ́ lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà ló sọ bẹ́ ẹ̀.
Ìwé yìí yóò sàfihàn gbogbo àwọn àṣà tó wà ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà síta.
Èyí jẹ́ láti lè mú ìdàgbàsókè bá àṣà àti ìgbafẹ́ lorílẹ̀ ẹ èdè yìí.
Mínísítà fún ìlanilọ́yẹ̀ àti àṣà lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ló sọ̀rọ̀ yìí.
Ó kéde níbi ayẹyẹ àṣà àti ìgbafẹ́ tí àjọ àgbáyé ṣe.
Eléyìí ló jẹ́ ẹ̀kẹta irú rẹ̀ tí àjọ àgbáyé yóò ṣe.
Ó lé ni aárùndínláàdọ́rin lé ọ́ọ̀dúnrún ni àwọn àṣà tó wà ní ìlú yìí.
Ìyẹn ni pé orílẹ̀-èdè yìí leè ṣe àṣà kan lójúmọ́ kan.
Yóò jẹ́ kí ìdàgbàsókè bá ètò ìgbafẹ́ àti ọ̀rọ̀ ajé e orílẹ̀-èdè yìí.
Ṣé àṣà oríṣiríṣi wà ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà?
Nínú èdè àti àṣà ni èyí ti àwọn àṣà mìíràn tún ti jẹyọ.
Ara wọn ni iṣu tuntun, Ẹ̀yọ̀, ọdún egúngún àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̀ lọ.
Wọ́n ń sa gbogbo ipá ní agbègbè e wọn láti gbé àṣà lárugẹ.
Ìjọba àpapò náà sì ń ṣètò iranwọ.
Wọ́n fẹ́ fún wọn ní agbègbè tó ṣe é gbé.
Yóò mú itẹ̀síwájú bá àṣà lórílẹ̀-èdè yìí.
Ayẹyẹ àjọ̀dún àṣà jẹ́ ohun tí ó wá láti gbé àṣà lárugẹ.
Ayẹyẹ náà jẹ́ èyí tí gbogbo àwọn ìpínlẹ̀ máa ń kópa níbẹ̀.
Ó ní àjọ̀dún àṣà kìí ṣe fún eré ìdárayá nìkan.
Ó wà fún ìpèsè iṣẹ́ àti ìdàgbàsókè fún ètò ọrọ̀-ajé lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Àwọn Mínísítà tó lé lọ́gbọ̀n ló wà níbi ayẹyẹ ajọdún agbaye yìí.
Ọjọ́ mẹ́ta gbáko ni wọn yóò fi se ayẹyẹ yìí.
Àjọ náà ló ń mójútó ètò àlàáfíà lórílẹ̀-èdè e Áfíríkà.
Àjọ Áfíríkà ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ nípa ààbò lásìkò ìjàm̀bá a ètò ìdìbò.
Ètò ìdìbò ọdún yìí ti ń súnmọ́ etílé.
Wọ́n ṣe ìdánilẹ̀kọ̀ fún àwọn ènìyàn tó lé ní ọgọ́rin.
Nínú àwọn wọ́nyí ni àwọn ilé-iṣẹ́ aládàáni tí kì í ṣe ti ìjọba.
Ẹ kọ́ wọn lọ́nà tí wọn yóò fi lè máa dáàbò bo ara wọn.
Ìjàm̀bá lè wáyé lásìkò ètò ìdìbò tí ń bọ̀.
Àwọn olùkópa níbi ìdánilẹ́kọ̀ọ́ náà wá láti gbogbo ìpínlẹ̀ mẹ́rìndínlógójì.
Wọn kò yọ ìlú Àbújá sẹ́yìn nínú ìgbaradì.
Ìdánilékọ̀ọ́ yìí fún àwọn ènìyàn tí yóò kópa láti mójútó ètò ìdìbò.
Èyí jẹ́ ní ìgbèríko àti ní ìpínlẹ̀ tó wà lorílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn ni ẹ̀rù ti ń bà nítorí ètò ìdìbò tó ń bò.
Ètò ààbò kò fẹsẹ̀ múlẹ̀ dáadáa bí a ṣe fẹ́.
Wọ́n tún ń fòyà lóríi bíí àwọn olóṣèlú ṣe ń bú ara wọn.
Wọ́n ń dún ìkookò mọ́ ara wọn níbi ìpàdé ọ̀ún.
Alákòóso ẹgbẹ́ yìí tún ni àwọn ẹ̀gbẹ́ mẹ́tẹ̀ẹ̀ta yìí á fọwọ́sowọ́pọ̀.
Ìdánilẹ́kọ̀ọ́ wà láti lè dénà àwọn ìjàm̀bá tó máa ń ṣẹlẹ̀ lásìkò ètò ìdìbò.
Ẹ gbé àwọn iṣẹ́ àkànṣe dìde lóríi ẹ̀rọ ayélujára.
Àwọn yìí yóò máa jábọ̀ fún gbogbo wa.
Yóò sì tún máa tọpinpin bí ètò ìdìbò ṣe ń lọ sí.
Ẹgbẹ́ náà yóò tún gbé iṣẹ́ àkànṣe mìíràn dìde.
Yóò ran gbogbo àwọn ti ọ̀rọ̀ ọ́ kàn lọ́wọ́.
Wọn á le è gbógun ti ìjàm̀bá tó bá wáyé lásìkò ètò ìdìbò.
Ara àwọn yìí ni àjọ elétò ìdìbò àti ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá.
Àjọ tó ń mójútó ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ìlù àti àjọ tó ń pèsè àlàáfíà kò kẹ́yìn.
Wọ́n sọ̀rọ̀ nípa ẹgbẹ́ onígbàgbọ́ àti ẹgbẹ́ àwọn mùsùlùmí náà.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè ní òun kì í ṣe ẹ̀dà tàbí ayédèrú.
Ààrẹ ti sọ̀rọ̀ nígbà àkọ́kọ́ láti tako àhesọ ọ̀rọ̀ pé òun kì í ṣe ènìyàn.
Ó tako ọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú ní orílẹ̀-èdè kan lókèèrè.
Èyí jẹ́ lásìkò tó ń bá àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà tó wà ni ibẹ̀ sọ̀rọ̀.
Wọ́n fẹ́ mọ̀ bóyá Ààrẹ jẹ́ ènìyàn tàbí ẹ̀dà.
Wọ́n fẹ́ láti fi òtítọ́ ọ̀rọ̀ tí wọ́n ń sọ múlẹ̀.
Eléyìí wáyé ní gbọ̀ngán tó wà ní ìlú tí ààrẹ dé sí lọ́jọ́ Àìkú.
Ààrẹ ní ọ̀pọ̀lọ́pọ̀ àwọn ènìyàn ni wọ́n fẹ́ kí òun ti kú lásìkò tí òun ń ṣàìsàn.
Ó ṣàpèjúwe àwọn tí ó ń sọ̀rọ̀ yìí gege bi aláìmọ̀kan àti aláìlẹ́sìn.
Èmi kò ní pẹ́ ṣe ayẹyẹ ọjọ́ ìbí kẹrìndínlọ́gọ́rin mi.
Ìpàdé yìí tún fún àwọn aláṣẹ orílẹ̀-èdè yíì ní ànfààní tuntun.
Eléyìí ni yóò jẹ́ àkọ́kọ́ irú u rẹ̀ ní àgbáyé.
Ààrẹ yóò wá sí ìpàdé àwọn ìgbìmọ̀ tó wà lára àjọ àgbáyé.
Wọ́n ń rí sí bí ojú ọjọ́ ṣe ń yí padà.
Ìpàdé yìí yóò wáyé ní ọjọ́ kejì sí ọjọ́ kẹ́rin, oṣù kejìlá ọdún yìí.
Ààrẹ fi ìdùnnú rẹ̀ hàn pẹ̀lú ìròyìn náà.
Ṣé ó sọ̀rọ̀ nípa àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà tó ń gbé inú ìlú náà?
Ìjọba yìí ti dá kíkó oúnjẹ láti òkè òkun wá sí orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà dúró.
Èyí tí ó jẹ́ pàápàá jùlọ ni ìrẹsì àti àwọn èso.
Mò ń gbìyànjú láti má ṣe owó orílẹ̀-èdè yìí báṣubàṣu.
Mò ń jáde nígbà tí ó bá pọn dandan.
Inú mi kìí dùn nígbà tí mo bá rí àwọn ọmọdé tí wọ́n ń tọrọ owó.
Wọ́n sì ń tọrọ oúnjẹ àti owó lóju títì.
Ikọ̀ ọmọ-ogun ọlọ́tẹ̀ kan ṣekú-pa ọlọ́pàá méjìlélógún lókè-òkun.
Ó kéré tán ọlọ́pàá méjìlélógún ló pàdánù ẹ̀mí wọn nínú u ìkọlù yìí.
Ó wáyé láàrin ikọ̀ ọmọ ogun ọlọ́tẹ̀ yii àti ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá a ìlú náà.
Agbẹnusọ̀rọ̀ fún ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá yìí ló jábọ̀ ọ ọ̀rọ̀ náà.
Kò tíì ṣàlàyé e bí ọ̀rọ̀ ọ̀hun ṣe lọ lẹ́kùnrẹ́rẹ́.
Ọlọ́pàá márùndínlógbọ́n ni wọ́n ṣekúpa.
Wọ́n sì dáná sun ọkọ̀ ọlọ́pàá mẹ́rin.
Ó fara káásá nínú u ìkọlu ọ̀hún ní ọjọ́ Ọjọ́rú
Ènìyàn méjìlélógún ni wọ́n ti gbé wọ ilé ìwòsàn náà.
Ìpàdánù náà ti ń wáyé ní lemọ́-lemọ́.
Òṣìṣẹ́ akọ̀ròyìn ilẹ̀ Améríkà sílùú náà ti pè fún ìjíròrò àlááfíà.
Ààrẹ gba àmì ẹ̀yẹ fún akitiyan láti dénàa ààrùn rọmọlápá-rọmọlẹ́sẹ̀.
Ìjọba rẹ̀ ti ṣe gudugudu méje, yàyà mẹ́fà láti gbógun ti ààrùn yìí.
Tani olórí ẹgbẹ́ kan tí ó wá fún ìrìnàjò ọlọ́jọ́ mẹ́rin sí orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà?
Ó gbé àmì ẹ̀yẹ náà fi dá Ààrẹ lọ́lá.
Ayẹyẹ náà wáyé nílé e Ààrẹ t’ó wà lorílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ẹgbẹ́ yìí ti máa ń fún àwọn ilé iṣẹ́ tí ó bá fakọyọ ní àmì ẹ̀yẹ.
Òun ni ẹni tó gba àmì ẹ̀yẹ ọ̀hún kẹ́yìn.
Ó wà lára àwọn ènìyàn tí ó ti gba àmì ẹ̀yẹ náà.
Òhun ni akọ̀wé àgbà fún àjọ àgbáyé tẹ́lẹ̀rí.
Ó dúpẹ́ lọ́wọ́ ẹgbẹ́ náà fún àmì ẹ̀yẹ tí wọ́n fi dá a lọ́lá.
Ààrẹ tẹ́wọ́gba àmì ẹ̀yẹ yìí pẹ̀lú ìdùnnú.
Ìran mi mọ ẹgbẹ́ yìí bí ẹni í mowó.
Ní tòótọ́, iṣẹ́ yín ní í ṣe pẹ̀lú ọmọnìyàn
Kò sí iye ohunkóhun tí ó lè san àwọn iṣẹ́ ribi-ribi tí ẹ̀ ń gbé ṣe.
A dúpẹ́ lọ́wọ́ ọ yín gidi gan-an fún akitiyan yín.
Inú ù mi í dùn sí ipa pàtàkì tí ẹ̀ ń kó láwùjọ.
Ẹ jẹ́ alágbára fún àwọn tí kò lágbára.
Mo gbàdúrà pé kí Ọlọ́run san àwọn oore tí ẹ ń ṣe fún un yín ní ìlọ́po.
Ààrẹ ní inú u mi dùn pé mo ní akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ ẹ Mínísítà fún ètò ìlera.
Ó ń mójú tó iṣẹ́ náà lọ́nà tó tọ́ àti èyí tó yẹ.
Ọ̀gbẹ́ni yìí wá gbóṣùbà fún Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ó ń ṣiṣẹ́ láti dẹ́kun àrùn-un rọmọlápá rọmọlẹ́sẹ̀.
Ó rọ Ààrẹ láti túbọ̀ mú kí ètò ìṣèlú ó gbé fúkẹ́ sí i.
Gbogbo ìpele fún ètò ìbupá àti ìlera abẹ̀lé yóò kẹ́sẹ̀járí.
Ààrẹ ilẹ̀ Amẹ́ríkà ti yan ọ̀gágun ikọ̀ ọmọ ogun orílé-èdè náà.
Ó fẹ̀yìntì gẹ́gẹ́ bí aṣojú ilẹ̀ Amẹ́ríkà sí orílé-èdè mìíràn.
Ìrètí wà pé ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ilẹ̀ Amẹ́ríkà yóò ṣèpàdé.
Wọn ó bọwọ́lu ìyànsípò tuntun náà.
Wọ́n fẹ̀sùn kan àwọn aṣòfin ilẹ̀ ẹ Amẹ́ríkà.
Wọ́n ní wọ́n ṣàtìlẹ́yìn fún ikọ̀ ọmọ ogun ìlú kan nínú ogun ilẹ̀ mìíràn.
Orílé-èdè e Amẹ́ríkà kò ì tíì ní aṣojú sílẹ̀ náà. 
Ààrẹ orílé-èdè e Amẹ́ríkà gorí àlééfà lọ́dún márùn-ún sẹ́yìn.
Òun ni Olùgbani-nímọ̀ràn lórí ètò ààbò nílé iṣẹ́ ẹ Ààrẹ orílé-èdè Amẹ́ríkà.
Àwọn àkásílẹ̀ àwòran yìí lọ́wọ́ ọmọọba ilẹ̀ọba náà nínú.
Nàìjíríà fẹ́ ìjìyà tó nípọn fún àwọn tó ń ṣe owó ìlú mọ́kumọ̀ku.
Ààrẹ orílé-èdè e Nàìjíríà fi èyí hàn lọ́jọ́ ọ Àìkú.
Ó fẹ́ ìgbésẹ̀ ìjìyà tí ó gbópọn fún àwọn oníjìbìtì owó.
Ó kìlọ̀ lóríi àbálé-àbálé e ìwà kòsẹ́nimáamúmi.
Yóò túbọ̀ mú kí ìṣe owó o ìlú mọ́kumọ̀ku ó pọ̀ sí i.
Ó sì máa ń ṣe àkóbá fún àwọn mẹ̀kúnnù àti àwọn ará ìlú.
Ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìpàdé tó wáyé ní ilẹ̀ ẹ Faransé.
Ààrẹ ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti ṣàtúnṣe sí àwọn òfin àti ìlànà a rẹ̀.
Èyí jẹ́ láti gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Wọ́n fẹ́ gba àwọn owó tí àwọn oníwà ìbàjẹ́ kán kó sálọ sí òkè-òkun.
A á jẹ́ kí wọn sì tún fi imú àwọn ọ̀bàyéjẹ́ náà jófin.
Ọ̀rọ̀ ọ Ààrẹ dá lóríi ìbàjẹ́ ẹ ṣíṣe owó o ìlú báṣu-bàṣu ati rìbà.
Ó tún sọ̀rọ̀ nípa ìpèníjà lóríi ìṣèjọba àgbáyé.
Àwọn àádọ́rin adarí orílẹ̀-èdè àgbáyé.
A gbọ́dọ̀ gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ ní gbogbo ọ̀nà.
Mo ti bá àwọn ẹgbẹ́ ẹ agbófinró àti àwọn ilé-ìfowópamọ́ sọ̀rọ̀.
Mo sì kí àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba àti àwọn mìíràn.
Èyí jẹ́ láti ṣàtìlẹ́yìn fún ìjọba nípa gbígbógun ti ìwà ìbàjẹ́.
Sọ̀rọ̀ nípa ìríríi wa lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà!
Ṣé o mọ̀ nípa ṣíṣe owó o ìlú kúmọ-kùmọ?
Ó máa ń jẹ́ kí àwọn ènìyàn jẹ èrè níbi tí wọn kò ṣiṣé sí.
Ṣé ìjìyà a lílọ sí ẹ̀wọ̀n tó láti jẹ́ kí àwọn oníwà ìbàjẹ́ wọ̀nyí ronú pìwàdà?
Adarí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti rawọ́ ẹ̀bẹ̀ sí àwọn adarí ìjọba àgbáyé.
Ó ní kí wọ́n tẹpẹlẹ mọ́ ìlànà tí wọ́n tọwọ́bọ̀ nípa gbígbógun ti ìwà ìbàjẹ́.
Ààrẹ ni àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà ti gbóṣùbà fún òun.
Èyí jẹ́ nípa ìgbésẹ̀ tí ó ń gbé láti gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ìbáṣepọ̀ láàárín àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà tún gún régé.
Kíni ètò tí ìjọba tuntun ọ̀ún fi gúnlẹ̀?
Ó fẹ́ ṣòfófó àwọn tó bá jí owó ìlú kó.
Ìgbìyànjú u gbogbo wa ti so èso rere.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ owó bílíọ́nù ni wọ́n ti rí gbà padà lọ́wọ́ àwọn ọ̀bàyéjẹ́.
Wọ́n ti lò owó náà láti pèsè àwọn ohun amáyédẹrùn.
Ètò tí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà yóò jẹ ànfààní rẹ̀ pọ̀.
Tani Adaríkùnrin àti Adaríbìnrin ti agbègbè náà?
Ilẹ̀ẹ Gẹ̀ẹ́sì ni wọ́n ti wá sí orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Adaríkùnrin yìí tún jẹ́ àrẹ̀mọ sí ipò ọba ní orílẹ̀-èdè náà.
Òun àti Adaríbìnrin rẹ̀ ti dé sí ìlú Àbújá.
Wíwá sí orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà wà lára ìrìnàjò rẹ̀ lọ sí ìlú u Áfíríkà.
Àwọn ètò tí wọn yóò ti máa kópa pọ̀ yanturu.
Àwọn ọmọọba yìí yóò máa kópa nínú u àwọn ètò o ọlọ́kan-ò-jọ̀kan.
Ètò náà yóò wáyé nílùú Àbújá àti ní ìlú Èkó.
Wọn yóò máa bá àwọn ọ̀dọ́ sọ̀rọ̀ àti àwọn ọba aládé.
A kí àwọn oníṣòwò, àwọn ọmọ-ológun, àti àwọn ayàwòrán.
Àwọn oníṣe-òwò àti àwọn ilé-iṣé tí kìí ṣe ti aládàáni máa wà níbẹ̀.
Orílẹ̀-èdè méjèèjì yóò máa jíròrò lórí i ìbáṣepọ̀ wọn.
Ọ̀rọ̀ náà yóò tún túbọ̀ máa tẹ̀síwájú.
Láfikún, wọn yóò máa foríkorí lóríi ọ̀rọ̀ okoòwò.
Wọn sọ̀rọ̀ nípa ẹ̀kọ́ fún àwọn obìnrin àti omidan àti nǹkan mìíràn.
Eléyìí ni yóò jẹ́ igbá kẹta tí yóò jáde fún ipò ààrẹ.
Ọmọọba yóò ṣe ìbẹ̀wò ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Ìgbà àkọ́kọ́ nìyí fún Adaríbìnrin ti agbègbè e Ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì yìí.
Nàìjíríà ṣèlérí láti jẹ́ kí àwọn ènìyàn jẹ̀gbádùn ètò ìjọba tiwa-n-tiwa.
Ìjọba orílẹ̀-èdè ti ní ohun kò ní káàárẹ̀.
Yóò túbọ̀ lọ́wọ́ nínú u ìdàgbàsókè ohun amáyédẹrùn.
Ààrẹ ló sọ eléyìí fún àwọn àgùnbánirọ̀ lọ́jọ́ Ajé.
Kíni ọ̀rọ̀ ìkẹyìn tó sọ nílé Ààrẹ tó wà nílùú Àbújá?
Èyí jẹ́ lásìkò ètò ìdágbére ti wọn ṣe fún asojú orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sí.
Ìfojúsùn-un wa ni láti mú ìdàgbàsókè bá ohun amáyéderùn.
A fẹ́ ojú u pópó, ojú irin, iná a mọ̀nà-mọ́ná, àti àwọn ohun mìíràn.
Inú u mi ìbá dùn púpọ̀ tó bá jẹ́ pé, a ti ṣe gbogbo eléyìí tipẹ́.
Èló ni owó tó wọlé sí àpò ìṣúná a orílẹ̀ ẹ èdè yìí?
Ṣi láti àárín ọdún mẹ́tàlélógún sí mẹ́jọ sẹ́yìn.
Gbogbo ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀ún ló wà nínú u àkọsílẹ̀.
Ṣùgbọ́n, ó ní pé, àwọn kò lo owó yìí dára-dára.
Wọn kò pèsè ohun amáyéderùn nígbà náà.
Ààrẹ wá gbóṣùbà fún Aṣojú u orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sí.
Gbogbo wọn ṣe gudu-gudu méje, yàyà mẹ́fà.
Mo máa ń rí ọ ní gbogbo àwọn ìpínlẹ̀ orílẹ̀-èdè yìí.
Aṣojú náà ti lo ọdún mẹ́ta lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ó sọ pé òhún ti lọ sí ìpínlẹ̀ ọgbọ̀n nínú u ìpínlẹ̀ mẹ́rìndínlógójì.
Ó sì ní àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè yìí jẹ́ ọlọ́pọlọ tó nífẹ̀ẹ́ ẹ àlejò.
Ó wá ṣèlérí pé orílẹ̀-èdè òun yóò túbọ̀ máa ṣètò ìràńwọ́ fún wa.
Ó dúpẹ́ lọ́wọ́ ọ Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà fún àtìlẹ́yìn-in rẹ̀.
Ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín wa ti tún ní ìdàgbàsóké ju bí ó ṣe wà tẹ́lẹ̀ lọ.
Ó ṣẹlẹ̀ láàárín ọdún mẹ́ta sí ara wọn. 
Wọn yóò jẹ́ àǹfààní i bílíọ́nù márùn-ún owó ìrànwó.
Wọ́n dárúkọ ẹgbẹ́ àwọn tó ń wa ekùsà.
Owó yìí jẹ́ èyí tí wọ́n yà sọ́tọ̀ láti fi ran àwọn oníṣẹ́-ọwọ́ lọ́wọ́.
Àwọn oníṣòwò kékèké ní jákè-jádò orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ńkọ́?
Ìgbìmọ̀ aláṣẹ náà sọ pé ìjọba àpapọ̀ ti ṣèlérí.
Ààrẹ ẹgbẹ́ náà ló sọ eléyìí nílùú u Àbújá.
Ó ní àjọ tó ń mójútó wíwa èkùsà àti irin ni wọ́n gbé ìgbésẹ̀ yìí.
Ó ní wọ́n ti fi ẹgbẹ́ náà sínú ìpinnu wọn.
Ìdàgbàsókè yóò túbọ̀ ba àwọn tó ń wa ekùsà lorílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Egbẹ́ náà ti kọ́kọ́ fi ẹ̀dùn ọkàn-an wọn hàn.
Ìdílọ́wọ́ náà jẹ́ rírí owó gbà láti ọ̀dọ̀ ọ Báńkì.
Àwọn ni wọ́n ń mójú tó ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ìdàgbàsókè iṣẹ́.
Ilé ìfowópamọ́ náà ni ó lẹ́tọ̀ọ́ láti fi owó ràn wọ́n lọ́wọ́.
Ṣé ó ṣe kókó fún ìdàgbàsókè iṣẹ́ ẹ wọn?
Ìgbésẹ̀ fún ìdàgbàsókè e ilé-iṣẹ́ náà wà lára ìpinnu ìjọba àpapọ̀.
Wọ́n fẹ́ ran àwọn ilé-iṣẹ́ kékèké lọ́wọ́.
Èyí yóò jẹ́ kí ìdàgbàsókè dé bá ètò ọrọ̀-ajé e orílẹ̀-èdè yìí.
Ó wà lára ìpinnu ìjọba láti tán ìṣòro tó máa ń dojúkọ àwọn oníṣẹ́ ọwọ́.
Àjọ náà ti rí ìṣòro tí ó ń dènà a ìlọsíwájú ẹgbẹ́ náà.
Kò jẹ́kí wọ́n rí àǹfààní ẹ̀yáwó òhún.
Ó tún sọ pé ìjọba ti fún àwọn ní àǹfààní láti lọ́wọ́ níbi etò o ẹ̀yáwó náà.
Wọ́n sì ti ṣèlérí pé àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà yóò jẹ àǹfààní ètò o ẹ̀yáwó ọ̀hún.
Inú u wọ́n dùn sí bí ẹgbẹ́ métẹ̀ẹ̀ta ṣé fọwọ́sowọ́pọ̀.
Ọ̀nà wo ni àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà yóò máa gbà jẹ àǹfààní ètò náà.
Gbogbo ìgbésẹ̀ ni wọ́n ti gbé láti ríi pé wọ́n rí ètò o ẹ̀yáwó náà gbà.
Ẹgbẹ́ yìí ni yóò dúró fún ọmọ ẹgbẹ́ ẹ wọn láti yá owó náà.
Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé yóò sàtìlẹyìn fún Nàìjíríà.
A máa gbógun ti ààrùn-un kògbóògùn!
Àjọ àgbáyé ti ní ààrùn-un kògbóògùn ní í ṣe pẹ̀lú ìlera àwọn ènìyàn.
Wọ́n ti ṣetán láti ṣe àwọn ètò tí yóò máa ṣàtìlẹ́yìn fún orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Èyí yóò fi dẹ́kun ìtànkálẹ̀ ẹ ààrùn kògbóògùn lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Òun ni aṣojú u àjọ àgbáyé ní ẹ̀ka ètò tó ń rí sí gbígbógun ti ààrùn yìí.
Ó ń sọ̀rọ̀ níbi ètò tí àjọ náà ṣe alákòóso rẹ̀ lorílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ètò náà wáyé nílùú Àbújá, lọ́jọ́rú ọ̀ṣẹ̀ yìí.
Alága ìgbìmọ̀ àjọ náà sọro níbi ayẹyẹ tó kọjá.
Ó sọ pé ìpinnu yìí bẹ̀rẹ̀ ní ọdún màrúndínlógún ṣéyìn.
Àwọn ilé-iṣẹ́ aládàáni yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba àpapọ̀.
Ó bẹ̀rẹ̀ lásìkò ìjọba Ààrẹ àná Olúṣégun Ọbásanjọ́.
Alága yìí sọ pé àwọn ti mú ìpinnu náà ṣẹ.
Wọ́n fẹ́ràn orílẹ̀-èdè Nàìjíríà láti dá àjọ kan sílẹ.
Àjọ yìí yóò máa gbógun ti ìtànkálẹ̀ ẹ ààrùn-un kògbóògùn.
Àwọn kán dá àjọ yìí sílẹ̀ ní ọdún márùndínlógún sẹ́yìn.
Ó ti di gbajú-gbajà káàkiri gbogbo àgbáyé.
Alága àjọ náà wá dúpẹ́ lọ́wọ́ ọ gbogbo àwọn ilẹ́-iṣẹ́ àti àjọ fún àtìlẹ́yìn-in wọn.
Àmọ́, àwọn ìpẹ̀níjà kán wà tó ń kojú-u àjọ náà.
Ó tún wà rọ̀ wọn láti má káàárẹ̀ láti túbọ̀ máa ṣe àtìlẹ́yìn fún àjọ yìí.
Iṣẹ́ ṣì tún ń bẹ láti ṣe lẹ́yìn ìpele yìí.
Alákóòso àjọ yìí náà tún tẹnu mọ́ ọ̀rọ̀ kan.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àwọn ilé-iṣẹ́ aládàáni pẹ̀lú ìjọba ṣe pàtàkì púpọ̀.
Èyí jẹ́ nítorí pé ọwọ́ kan kò gbẹ́rù dórí.
A ti ní ọmọ ẹgbẹ́ mẹ́tàdínlógójì báyìí.
Àǹfààní ṣì wà láti gba àwọn ọmọ ẹgbẹ́ tuntun tó bá fẹ́ darapọ̀ mọ́ wa.
Èyí á jẹ́ kí a lè jọ gbógunti ìtànkálẹ̀ ẹ ààrùn kògbóògùn lorílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Àjọ náà ni ilé-iṣẹ́ àpapọ̀ tí ó ń gbógun ti ààrùn-un kògbóògùn.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àṣeyọrí ni wọ́n ti ṣe nípa ìfọwọ́sowọ́pọ̀ yìí.
Ó wá rọ àwọn ilé-iṣẹ́ aládàáni láti má káàárẹ̀ nípa ìrànwọ́ ọ wọn.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àṣeyọrí ni àjọ náà ti ṣe láti dẹ́kun ìtànkálẹ̀ ẹ ààrùn kògbóògùn.
Àlàbí sọ pé àjọ àwọn ti gbìyànjú láti gbógun ti ààrùn-un kògbóògùn.
Àjọ náà ti ran àwọn ìpínlẹ̀ mẹ́rìnlá lọ́wọ́.
Èyí jẹ́ lẹ́yìn-in ìjíròrò ni àwọn ilé-iṣẹ́ aládàáni.
Ilé-iṣẹ́ ìjọba àti àwọn tí ọ̀rọ̀ ọ́ kàn fẹnukò lórí ìpinnu wọ̀nyìí.
Wọ́n ṣèlérí láti pèsè e ètò ìrànwọ́ fún orílẹ̀-èdè kan ní Àárín Ilẹ̀ Adúláwọ̀.
Ìlérí náà jẹ́ láti pèsè ètò ìránwọ́ lóríi iṣẹ́ àkànṣe.
Ìgbà wo ni ètò ìdìbò ilé ìgbìmọ̀ aṣojú-ṣòfin orílẹ̀-èdè náà yóò wáyé?
Ìdìbò náà yóò wáyé ní ọjọ́ keje oṣù kẹwàá ọdún yìí.
Àsìkò ìfọ̀rọ̀wérọ̀ pẹ̀lú àwọn akọròyìn nìyí.
Wọ́n ṣe ayẹyẹ ìfẹ̀yìntì lẹ́nu iṣẹ́ fún akọ̀wé àgbà a ti àjọ náà.
Ọ̀gbẹ́ni ọ̀ún lọ ṣojú u Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Ẹ pèsè e ètò ìrànwọ́ iṣẹ́ àkànṣe fún wọn.
Ọ̀gbẹ́ni yìí ṣàlàyé àwọn nkànkan níbi ìpàdé e wa.
Nítorí iṣẹ́ àkànṣe yìí ni a ṣe rán mi lọ síbẹ̀.
Ààrẹ ẹ́ nígbàgbọ́ láti pèsè ètò ìrànwọ́.
Yóò wà fún àwọn orílẹ̀-èdè tó fẹ̀gbẹ́kẹ̀gbẹ́ pẹ̀lú orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Mínísítà wá gbóṣùbà fún akọ̀wé àgbà àná, Bámgbóṣé.
Ó kí i fún iṣẹ́ ribi-ribi tí ó ṣe láti mú ìdàgbàsókè bá àjọ náà.
Gbogbo ìpinnu mi ni mo mú sẹ fún àjọ náà lásìkò tí mo wà lórí ipò náà.
Akọ̀wé àgbà tí ó ń lọ náà wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ àjọ náà.
Ó ní kí wọ́n má káàárẹ̀ lórí ìgbìyànjú u wọn.
Ẹ fi àpẹẹrẹ rere lélẹ̀ fún àwọn tí wọ́n ń bọ̀ lẹ́ỳn.
Aṣojú yìí fẹ̀yìntì lẹ́yìn ọdún márùndínlógójì tí ó lò lẹ́nu iṣẹ́ ìjọba.
Orílẹ̀-èdè méèló ni ó wà ní ìwọ̀ oòrùn-un Áfíríkà?
A ṣèlérí láti ṣe oko òwò pẹ̀lú ìlú kan ní òkè-òkun.
Àwọn ìlú pọ̀ tó wà lábẹ́ Àjọ fún Àwọn Orílẹ̀-èdè e Ìwọòrùn Áfíríkà.
Wọn yóò tẹ̀síwájú láti máa ṣe okòòwò.
Ìdí nìyí tí Ààrẹ ṣe pèsè e ètò ìrànwọ́ fún wọ́n.
Ó jẹ́ akínkanjú ènìyàn, tí ó fẹ́ láti fi gbogbo ọkàn rẹ̀ ṣe iṣẹ́ ẹ rẹ̀.
Ó ní gbogbo ìwà àbùdá ènìyàn rere.
Ó jẹ́ olóòótọ́ lẹ́nu iṣẹ́, mo sì fẹ́ràn-an rẹ̀.
Ó sọ pé “Mo fẹ́ràn-an irú ènìyàn báyìí láti bá ṣe iṣẹ́ papọ̀.
Tí kò bá fẹ́ nǹkankan, yóò ṣàlàyé fún mi.
Ó sì tún máa ń gbà mí nímọ̀ràn.
Yóò sọ ìdí tí kò ṣe fẹ́ irúu rẹ̀; nítorí náà, a fẹ́ràn ara wa.
Ó sọ pé inú òún dùn láti jẹ́ akọ̀wé àgbà fún àjọ náà.
Mo wá láti wà pẹ̀lú u wọn
Láàárín ọdún kan, gbogbo ìpinnu ù mi, ni mo mú ṣe.
Nítorí náà, mò ń lọ gẹ́gẹ́ bí Akọ̀wé Àgbà aláṣeyọrí.
Èmi ò lọ gẹ́gẹ́ bí ẹni tí inú u rẹ̀ ń bàjẹ́.
Mo ti ṣe ohun t’ó yẹ kí n ṣe lọ́nà tí ó tọ́
Inú ù mí dùn pé, mo kọjú àwọn ìpèníjà tí mo bá lẹ́nu iṣẹ́ yìí.
Inú ù mi dùn pé mo sẹ àṣeyọrí lórí ọ̀rọ̀ ètò ọ̀gbìn. 
Ohun tí ó ṣe kókó ni pé iṣẹ́ ń tẹ̀síwájú.
Mo ti ṣe tèmi, àwọn yòókù yóò ṣe ti wọn.
Tí o bá ṣe ìwọ̀n-ọn tìrẹ, iṣẹ́ yóò lọ síwájú.
Mò ń rọ ẹ̀yin tó wà lẹ́yìn mi, láti tẹ̀lẹ́ gbogbo ìlànà tí mo ti là sílẹ̀.
Pẹ̀lú àjọṣepọ̀, a le è ṣe àṣeyọrí lórí àwọn ìpèníjà tí a ń dojúkọ.
Èyí jẹ́ nítorí i ìbáṣepọ tó dán mọ́ọ́rán tó wà láàárín-in wọn.
Ó sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé, gẹ́gẹ́ bí Alága àjọ náà níbi ìpàdé tó wáyé.
Ó ṣàlàyé e pàtàkì ìbáṣepọ̀ rẹ̀ pẹ̀lú àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà.
Ààrẹ sọ pé àjọ náà yóò tún tẹ̀síwájú.
Wọ́n máa ṣe ohun ìwúrí fún àwọn tó bá dá okoòwò sílẹ̀.
Wọ́n fẹ́ àǹfààní láti máa rà tàbí ta ọjà sí orílẹ̀-èdè náà.
Àjọ náà kò ní pẹ́ gbé ètò ìlànà kan jáde.
Èyí yóò jẹ́ kí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ wá ọ̀nà mìíràn nípa ètò ọrọ̀-ajé.
Wọ́n fẹ́ máa ṣe okoòwò pẹ̀lú u ilẹ̀ òkèèrè yìí.
A ó ṣ̀etò ìlànà tí yóò tún jẹ́ kí ètò ọrọ̀-ajé ní ìdàgbàsókè síi.
Ìrànwọ́ orílẹ̀-èdè òkèèrè yìí ṣe pàtàkì.
Àwọn ilé-iṣẹ́ agbègbè náà ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ohun nǹkan ìgbáfẹ́.
Àwọn ibi ìgbáfẹ́ yóò tún ní ìdàgbàsókè sí i.
Èyí yóò máa pèsè iṣẹ́ lọ́pọ̀ janturu.
Yóò tún jẹ́ ki òṣì í di ohun àfì́sẹ́yìn tí eégún ń fi aṣọ.
Alága ẹgbẹ́ náà dúpẹ́ lọ́wọ́ orílẹ̀-èdè e olómìnira náà.
Ètò okoòwò wọn nílẹ̀ ẹ Áfíríkà ti lọ jìnà.
Mo fẹ́ fi ìdúpẹ́ ẹ wa hàn sí gbogbo yín pátápátá.
A bẹ ìjọba àti àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà kí wọ́n kó ipa tiwọn.
Wọ́n gbà wá ní àlejò nígbà tí a dé sí orílẹ̀-èdè e wọn.
Orílẹ̀-èdè e olómìnira yìí ni olùdókòwò tó ga jùlọ ní ẹ̀kùn-un ilẹ̀ ẹ Áfíríkà.
Ẹ fìwé ránṣẹ́ sí àwọn ilé-iṣẹ́ aládàáni àti ilé-iṣẹ́ ìjọba.
Wọ́n sì lọ́wọ́ nínú u ohun amáyédẹrùn àti iná a mọ̀nà-mọ́ná.
Ẹ má gbàgbé ètò àgbẹ̀, ohun àlùmọ́nì-ilẹ̀, ìyípadà ọjọ́ àti ètò ìlera.
Wọ́n tún ń pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn aláìní.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ àkànṣe ló ń lọ lọ́wọ́.
Àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè náà ni wọ́n ń ṣe wọ́n.
Ara àwọn iṣẹ́ àkànṣe yìí ni ojú-irin àti iná a mọ̀nà-mọ́ná.
Wọ́n lọ́wọ́ sí ọ̀rọ̀ ọkọ̀ ojú òfurufú àti ọ̀pọ̀lọpọ̀ ojú ọ̀nà ọkọ̀.
Ààrẹ rán orílẹ̀-èdè náà létí nípa kíkọ́ ilé-iṣẹ́ tuntun ti Àjọ wọn.
Ààrẹ wá ṣèlérí pé àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà yóò máa ṣe ohun ìwúrí.
A fẹ́ kí àwọn oníṣòwò o ilẹ̀ òkèèrè wá dá ilé-iṣẹ́ sílẹ̀ ní ẹ̀kùn-un wọn.
A dúpẹ́ fún ìpàdé tó wáyé láàárín orílẹ̀-èdè e yín àti àjọ wa.
A tún dúpẹ́ lọ́wọ́ o Ààrẹ fún ìlérí tí ó ṣe láti kọ́ ilé-iṣẹ́ tuntun fún àjọ náà.
Ìjọba àpapọ̀ ti kìlọ̀ lórí ohun tó le è ṣẹlẹ̀.
Amẹ́ríkà kò gbọdọ̀ fòpin sí ìrànlọ́wọ́ fún àwọn agbègbè náà.
Àjọ tó ń rísí ọ̀rọ̀ àwọn aṣàtìpó kò ní agbára láti pèsè ohun tó yẹ.
Àyè náà yóò yọ sílẹ̀ ní kété tí Amẹ́ríkà bá ti yọwọ́ kúrò.
Ó bani lọ́kàn jẹ́ pé Amẹ́ríkà yọwọ́ owó ìrànwọ́ tí wọ́n ń pèsè.
Ó ní ìjọba yóò túbọ̀ máa gbìyànjú.
Ẹ wá àwọn olùrànlọ́wọ́ míràn láti fòpin sí ìṣòro tí àjọ náà ń kojú.
Ohun tó kọ iwájú sí ẹnìkan ni ọ̀rọ̀ náà.
Mínísítà ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ fún ìlú òdìkejì yòmbó o ìgbésẹ̀ ẹ Ààrẹ Amẹ́ríkà.
Ìgbà wo ni wọ́n yọwọ́ ọ gbogbo owó ìrànwọ́ àjọ náà?
Àjọ náà bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ láti ọdún bí i méjìlélàádọ́rin sẹ́yìn.
Ó ti pèsè ìrànlọ́wọ́ fún mílíọ́nù márùn-ún ogúnléndé e ti ìlú náà.
Nàìjíríà, ìlú òkèèrè kan àti Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé yóò ṣèpàdé.
Wọ́n fẹ́ sọ̀rọ̀ lóríi ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ tí ń da Nàìjíríà láàmú.
Lọ́jọ́ Ajé ni wọ́n ṣèpàdé lórí ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ náà.
Ìpàdé yìí yóò wáyé láti ọjọ́ kẹta sí ìkẹrin.
Àwọn orílẹ̀-èdè mẹ́ta àti àjọ àgbáyé ló ṣe onígbọ̀wọ́ ètò náà.
Ìpàdé ọ̀hún ní èyí tí ó lágbára jùlọ lọ́dún yìí.
Yóò dá lórí i pípèsè ètò rànwọ́ àti ààbò.
Wọn yóò pèsè owó mílíọ́nù dọ́là fún àwọn ẹ̀kùn tí ọ̀fọ ọ́ ṣẹ̀.
Báwo ni àwọn ẹ̀kùn Ìlà-oòrùn Àríwá lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà?
Wọn yóò tún máa jíròrò nípa èròǹgbà, ìmọ̀ràn àti ìrànwọ́.
Wọn ó sọ̀rọ̀ lórí àwọn orílẹ̀-èdè tí àjálù náà kọlù.
Ìbáṣepọ̀ yìí kò yọ àwọn ẹgbẹ́ tí wọ́n ti ń pèsè ètò ìrànwọ́ sílẹ̀.
Ẹ tètè pe Aṣojú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà fún ìrànlọ́wọ́.
Nàìjíríà ti ṣètò o ìlànà owó tó lé ní bílíọ́nù méje dọ́là.
Wọ́n fẹ́ fi ṣàtúnṣe sí àwọn ẹ̀kùn tí ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ ẹ́ ti bàjẹ́.
Ó sọ pé ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àti ìbáṣepọ̀ láàárín àwọn pọn dandan.
Ètò ìrànwọ́ ṣe pàtàkì púpọ̀ fún àwọn ìlú kéréjekéréje.
Àwọn ẹ̀kùn orílẹ̀-èdè náà gbọ́dọ̀ le è pèsè ohun amáyédẹrùn.
Báwo ni a ṣe lè è pèsè iṣẹ́ lọ́pọ̀ janturu?
Yóò dín wàhálà tó ń ṣẹlẹ̀ ní àwọn ẹ̀kùn náà kù.
Wọ́n ti ṣe àṣeyorí nípa àwọn ètò ìdàgbàsókè wọ̀nyí.
Ọ̀pọ̀ ọ àwọn àjọ àgbáyé ti ṣetán láti ṣètò ìrànlọ́wọ́ fún wọn.
Lára wọn ni ilé ìfowópamọ́ àgbáyé, ilé ìfowópamọ́ ọ ti orílẹ̀-èdè e Áfíríkà.
Àwọn ilé-iṣẹ́ mìíràn yóò dá owó tó tó bílíọ̀nù méje náírà. 
Ṣé wọ́n le è fọwọ́sowọ́pọ̀ láti lè gbógun ti àwọn ìṣòro yìí?
Ètò ìrànwọ́ yóò wà fún àwọn tí iye wọn lé ní mílíọ́nù mẹ́fà.
Àwọn yìí jẹ́ àwọn tí ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ kọlù ní ẹkùn Ìlà-oòrùn Àríwá.
Aṣojú àjọ náà sọ̀rọ̀ ní Amẹ́ríkà níbi ìpàdé kan.
Ìpàdé náà dá lórí i bí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ṣe ń kojú àwọn ìṣòro púpọ̀.
Ó lé ní mílíọ́nù mẹ́wàá àwọn ènìyàn tí wọ́n nílò o ètò ìrànwọ́.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó gba adarí ìjọba Gẹ̀ẹ́sì lálejò.
Ó sọ fún un pé ìpínlẹ̀ Èkó jẹ́ ibi tí àwọn oníṣòwò tẹ̀dó sí.
Gómìnà fi ìdùnnú rẹ̀ hàn láti tẹ́wọ́ gba adarí ìjọba náà ni àlejò.
Ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín-in orílẹ̀-èdè Nàíjíríà àti Ilẹ̀-Gẹ̀ẹ́sì ti wà láti ọjọ́ pípẹ́.
A óò sọ̀rọ̀ lóríi ìmọ̀ ẹ̀kọ́, àṣà àti ìṣèlú.
Láti orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì ni wọ́n ti kọ́ ìmọ̀ náà.
Ibi tí ó dára láti dá okoòwò sílẹ̀ ni ìpínlẹ̀ Èkó.
Ìlú Èkó fi ààyè gba àwọn oníṣòwò láti dá ilé-iṣẹ́ ẹ wọn sílẹ̀.
Pàápàá jùlọ, wọ́n ní ètò ìṣèjoba tí ó fẹsẹ̀ múlẹ̀.
Ètò o ọrọ̀-ajé ìlú Èkó tóbi púpọ̀.
Ọ̀pọ̀ àwọn ènìyàn ló ń gbé inú ìlú náà.
Ìbọ̀wọ̀ fún òfin àti ètò ìdájọ́ sì fẹsẹ̀ múlẹ̀ dáradára.
Ó sọ pé àwọn ti jíròrò pẹ̀lú u adarí ìjọba orílẹ̀-èdè náà.
Ọ̀pọ̀ àwọn oníṣòwò orílẹ̀-èdè Gẹ̀ẹ́sì wá síbi ayẹyẹ náà.
Wọ́n fẹ́ mú ìdàgbàsókè bá ètò oko òwò nílùú Èkó.
Ẹ mọ̀ pé ìlú Èkó ni ibi tí àwọn oníṣòwò gúnlẹ̀ sí lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì ló ní okoòwò nílùú Èkó.
Yóò tún jẹ́ kí ètò okoòwò àti ààbò tún ní ìdàgbàsókè síi.
Àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì ní àǹfààní tó pọ̀ nílùú wa.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ okoòwò ni ó wà nílùú Èkó.
Àpẹrẹ àwọn yìí ni ètò agbára, ìmọ̀ ẹ̀rọ àti ètò ìṣúná a owó.
Ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun ti ṣetán àti pèsè ohun amáyédẹrùn.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìgbésẹ̀ ni ìlú Èkó ti ń gbé.
A fẹ́ mú ohun ìwùrí dé bá àwọn oníṣòwò láti dá okoòwò sílẹ̀.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ láti ṣe lóríi ètò ìdájọ́.
Inú adarí ìjọba orílẹ̀-èdè náà sì dùn.
Ó ti ṣetán láti ṣe àtìlẹyìn fún wa.
Ó fẹ́ ṣèrànwọ́ ètò èyáwó àti ìdàgbàsókè lórí ètò ìnáwó.
Gómìnà sọ pé ìjọba òhun yóò gbìyànjú láti ṣe ohun tó wà níkàwọ́ọ́ rẹ̀.
Wọn ó fẹṣè ìbáṣepọ̀ tó wà láàárin ìlú Èkó àti Ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì múlẹ̀ sí i.
Ó sọ pé àwọn ti sọ̀rọ̀ nípa ìmọ̀ ẹ̀rọ àti ohun amáyédẹrùn.
Ìbáṣepọ̀ náà bẹ̀rẹ̀ láti ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún sẹ́yìn.
Ìlú Èkó ni orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì fi ṣe olú-ìlú lásìkò ìjọba amúnisìn.
A gbọ́dọ̀ ri i pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ okoòwò láti ilẹ̀ náà wà nílùú Èkó.
Adarí ìjọba orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì ti lọ yíká ìlú Èkó.
Ó ti ṣetán láti tún fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú u wa.
Wọ́n tún fẹ́ jẹ́ kí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè náà tún dá okoòwò sílẹ̀ si i.
Adarí ìjọba orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì fi ìdùnnú u rẹ̀ hàn.
Ó bá àwọn akọròyìn sọ̀rọ̀ ní pápá a bàálù tó wà nílùú Èkó.
Ó ní pé inú òhún dùn láti wá sí orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ó wá sí ìlú Èkó láti rí bí àwọn ilé iṣẹ́ ṣe ń ṣe àṣeyọrí.
Ìbáṣepọ̀ tó dán mọ́nrán wà láàárín orílẹ̀-èdè mi àti Nàìjíríà.
A ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ nǹkan pàtàkì láti ṣe lọ́jọ́ iwájú.
Mo gbádùn láti máa gbé ìlú Àbújá àti Èkó.
Inú ù mi sì dùn bí ètò ọrọ̀-ajé ṣe ń ṣe àṣeyọrí níbẹ̀.
A fẹ́ kí ìdàgbàsókè bá ètò ọrọ̀-ajé orílẹ̀-èdè Nàìjíríà àti tiwa.
A fẹ́ dá ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ sílẹ̀ lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Iṣẹ́ tó wà lórílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì yóò wúlò lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó.
Ìlú Èkó ti gbìyànjú láti lè mú ìwúrí bá àwọn oníṣòwò ní ìpínlẹ̀ náà.
Arábìnrin yìí sọ pé àwọn ti ṣètò ẹ̀yáwó.
Iye rẹ̀ tó mílíọ́nù ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rinléláàdọ́ta owó pọ́ùn.
Ìlú Èkó náà ṣì le è jẹ àǹfààní i rẹ̀.
Ó tún sọ pé òun wà pẹ̀lú àwọn aṣojú u rẹ̀ tó ní ìmọ̀ ẹ̀rọ.
Kíni ẹ rí sí dídá okoòwò sílẹ̀ lórílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì?
Ó sọ pé orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ni wọ́n ti ṣe aṣo jáákẹ́tì tí òun ń wọ̀.
Ó dé sí pápá ọkọ̀ òfuurufú ní déédé e aago mẹ́rin àbọ̀ ọ̀sán.
Gómìnà àti Igbákejì i Gómìnà ni wọ́n lọ pàdé ẹ̀.
Tani akọ̀wé ìjọba ìpínlẹ̀ àti olùdarí àjọ tibí?
Òun ni olùrànlọ́wọ́ pàtàkì ìjọba àti olùdarí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ti ilẹ̀ òkèère.
Ààrẹ ṣe ìpàdé e bòńkẹ́lẹ́ pẹ̀lú Adarí ìjọba orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì.
Ìpàdé náà wáyé nílé e Ààrẹ t’ó wà nílùú Àbújá.
Ó bẹ̀rẹ̀ ní ìyàrá-iṣẹ́ ilé e Ààrẹ ní ìlú Àbújá
Adarí náà dé sí ilé e Ààrẹ ní déédé aago méjìlá ọ̀sán.
Ààrẹ àti àwọn Adarí ilé-iṣẹ́ ìjọba àpapọ̀ ni wọ́n wá pàdé ẹ̀.
Ìpàdé náà yóò dá lórí ọ̀nà tí ìbáṣepọ̀ ìlú méjèèjì yóò ṣe fẹsẹ̀ múlẹ̀ sii.
Wọn yóò máa tọwọ́bọ ìwé ìgbọ́raẹniyé lórí ètò ààbò àti ìdàgbàsókè.
Orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà wà lára orílẹ̀-èdè tí ó fẹ́ kàn síi nílẹ̀ẹ Áfíríkà.
Wọ́n ti àwọn afurasí mọ́lé látàrí ìkọlù sílé aṣojú u orílẹ̀-èdè Améríkà.
Ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá tún ti mú àwọn afurasí méjì mííràn.
Kíni ẹ̀sùn tí wọ́n fi kàn àwọn arábìnrin ọ̀ún?
Wọ́n lọ́wọ́ sí ìkọlù sílé e aṣojú orílẹ̀-èdè e Amẹ́ríkà.
Ìkọlù yìí wáyé lọ́jọ́ Ajé ní olú-ìlú u orílẹ̀-èdè ọ̀hún.
Ó ṣeéṣe kó jẹ́ pé àwọn ọmọ ogun ọlọ́tẹ̀ kan ni ó wà nídìí rẹ̀.
Ní báyìí, àpapọ̀ àwọn afurasí tí ó wà nínú àtìmọ́lé jẹ́ mẹ́rin.
Àwọn méjì tún ti ṣẹ̀ṣẹ̀ darapọ̀ mọ́ wọn.
Méjì nínú àwọn afurasí náà mu ọtí àmupara lásìkò ìkọlù náà.
Ẹ̀wẹ̀, ìròyìn tún fi múlẹ̀ pé ẹnikẹ́ni kò farapa nínú ìkọlù náà.
Àwọn ènìyàn méjì ni ó kú níbi ìdíje eré ìdárayá orí ẹ̀rọ agbàwòrán.
Olùkópa kan nínú ìdíje náà gbẹ̀mí ara rẹ̀.
Ó kọ́kọ́ yìnbọn mọ́ ènìyàn méjì tí wọ́n sì pàdánù ẹ̀míi wọn lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀.
Ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá sọ pé afurasí ọ̀hún jẹ́ ọmọ ọdún mẹ́rìnlélógún.
Bákan náà, ènìyàn mọ́kànlá mìíràn tún farapa yánnayànna.
Ìṣẹ̀lẹ̀ náà wáyé ní gbàgede ìgbafẹ́ ọ̀ún lọ́jọ́ ọ Àìkú.
Àwọn tí ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ṣojú u wọn fi múlẹ̀ pé inú ló bí arákùnrin náà.
Ó bínú látàríi pé kò jáwé olúborí nínú ìdíje bọ́ọ̀lù Amẹ́ríkà ọ̀hún.
Èyí ni ó múu wu ìwà lọ́nà àìtọ́, tí ó lòdì sí òfin.
Ní báyìí, wọn kòì tíì kéde orúkọ àwọn tí ó fara kááṣá ìjàmbá náà.
Ó dìgbà tí wọ́n bá tó fojúri àwọn ẹbíi wọn.
Àwọn mìíràn tí ń ṣèdárò lóríi ìbùdó-ìtakùn náà.
Oríṣiríṣi ìjàmbá ló tí ń wáyé ní ìpínlẹ̀ náà láti ọdún mélòó kan ṣẹ́yìn.
Ara ẹ̀ ni jàmbá tí ó wáyé ní gbàgede ìgbáfẹ́ alẹ́ nílùú kejì.
Ìṣẹ̀lẹ̀ yìí ṣekú pa ènìyàn mọ́kàndínláàdọ́ta.
Ìṣẹ̀lẹ̀ mìíràn tún ṣekú pa àwọn mẹ́tàdínlógún nílé ìwé kan.
Ó ṣẹlẹ̀ ní ọjọ́ kejì oṣù yìí láàrin ọ̀sán sí ìrọ̀lẹ́.
Wọ̀n ṣèlérí láti ṣàtìlẹ́yìn fún àtúnṣe orílẹ̀-èdè náà.
Ó ṣèpinnu láti mú ìlérí i rẹ̀ ṣẹ lójúnà láti sàtìlẹyìn fún àtúnṣe.
Wọ́n fẹ́ pèsè ètò ìṣúná, òṣèlú tí ó fẹsẹ̀ múlẹ̀ àti àtìlẹ́yìn ikọ̀ ọmọ ogun.
Mínísítà tó ń mójútó ètò ààbò ló jábọ̀ ọ̀rọ̀ náà fún àwọn akọròyìn.
Orílẹ̀-èdè méjèèjì jọ ní àdéhùn pé wọn yóò jọ fọwọ́sowọ́pọ̀.
Wọn kò sì ní fàyè gba orílẹ̀-èdè mìíràn láti lọ́wọ́ sí àtúnṣe ọ̀hún.
Ìlú yìí wà ní ìkoríta tí ó ṣe pàtàkì báyìí.
Àwọn ohun tí orílẹ̀-èdè yìí ti làkọjá ṣẹ́yìn lágbára púpọ̀.
Ojúnà láti bẹ̀rẹ̀ àtúnṣe ni ó wà lọ́wọ́lọ́wọ́.
Àwọn ni ẹ̀ka tó ń mójúto ètò ọrọ̀-ajé ìlú.
Orílẹ̀-èdè táa wí ti pàdánù ọgọ́rin bílíọ́nù owó o dọ́là.
Èyí jẹ́ látààrí onírúurú ìjàm̀bá àti ogun tí ó ti ń wáyé láti ọdún kan sẹ́yìn.
Nínú u oṣù tí ó kọjá, Ààrẹ ìlú náà ṣe àwọn àlàyé kan.
Ó ní ṣíṣe àtúnṣe sí ìlú òun ló jẹ òun lógún jùlọ.
Ogúnlọ́gọ̀ àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè rẹ̀ ti pàdánù ẹ̀mí i wọn.
Àwọn mìíràn ti pàdánù ilé e wọn sínú ọlọ́kan-ò-jọ̀kan ìjàm̀bá náà.
Ọkọ̀ òfuurufú tí wọ́n jígbé ní Amẹ́ríkà ti já lérékùsù kan.
Òṣìṣẹ́ ọlọ́kọ̀ òfuurufú kan ló jí bàlúù náà gbé.
Ó lọ forí ṣọ́npọ́n ní erékùsù Ìkẹjà ní Èkó.
Àwọn aláṣe ní bàlúù náà gbéra lọ́jọ́ Ẹtì láìgba àṣẹ láti gbéra.
Ìjọba ti ti pápákọ̀ tí ó ti gbéra pa.
Àwọn ọkọ̀ òfurufú ajagun méjì ni wọ́n yàn láti tẹ̀lé e.
Wọ́n gbọ́ bó ṣe já pẹ̀lú ariwo ńlá.
Ọ̀ga ọlọ́pàá agbègbè náà ní kì í ṣe àwọn agbẹ́sùnmómi ló jí i.
Ọlọ́kọ̀ òfurufú yìí jẹ́ ọmọ ọdún mọ́kàndínlọ́gbọ̀n.
Àwòrán ojú ìwò kan fihàn pé ó ti rí i
Lẹ́yìn èyí ní ọkọ̀ òfurufú náà já.
Ìwé ìròyìn kan ṣàpèjúwe ọkùnrin náà gẹ́gẹ́ bí ẹni tí kò nàání nǹkankan.
Ó ti fi ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwòrán-olóhùn sórí ayélujára.
Ibẹ̀ ni ó ti ń fi ọkọ̀ òfuurufú kan dárà lóríṣiríṣi.
Ó ya àwòrán bí ọkọ̀ òfuurufú náà ṣe ń balẹ̀.
Ó ní òun ṣàkíyèsí pé nǹkankan ń ṣe ọkọ̀ náà lójú u òfurufú.
Ọkọ̀ òfurufú náà balẹ̀ nítòsí ilé ẹ̀ pẹ̀lú ariwo ńlá.
Ìjọba Nàìjíríà yóò gbé àwọn oníbàárá ìrìnnà ọkọ̀ òfurufú ìlú náà lọ sílé ẹjọ́.
Wọ́n kùnà láti kó wọn padà sí orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Èyí ni ó jẹ́ kí àwọn ènìyàn náà di alárìnká lẹ́yìn ife ẹ̀yẹ bọ́ọ̀lù àgbáyé.
Ó sọ̀rọ̀ yìí lórí ẹ̀rọ fídíò o ayélujára.
Ó fi ránṣẹ́ sí agbẹnusọ̀rọ̀ àjọ t’ó ń rí sí ọ̀rọ̀ ọ ilẹ̀ òkèèrè.
Ó jẹ́ kí àwọn olólùfẹ́ ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà náà mọ ipò tí ìjọba á wà.
Ó lé ní àádọ́jọ ènìyàn tí àwọn oníbàárá ọkọ̀ òfúrufú kùnà láti kó padà.
Àwọn ènìyàn náà lọ sí ilé-iṣẹ́ tó ń ṣojú orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ní ìlú yìí.
Wọ́n bèèrè fún ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ àjọ náà.
Èyí jẹ́ lẹ́yìn tí eré e bọ́ọ̀lù ìdárayá t’ó wáyé lọ́dún yìí parí.
Ààrẹ ti pàṣẹ fún Mínísítà tó ń rí sí ilẹ̀ òkèèrè.
Akẹgbẹ́ ẹ rẹ̀ ni ó ń rí sí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ọkọ̀ òfuurufú.
Ó ní kó kó gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà padà wá kíákía.
Ṣáájú ọjọ́ náà ni bàlúù kan ti kó àwọn ènìyàn márùndínlọgọ́jọ wá.
Wọ́n dé sí ìlú Àbújá ní ogúnjọ́ oṣù keje.
Àwọn ènìyàn náà kò ṣàì fi ìdùnnú wọn hàn sí Ààrẹ.
Ó rí i pé àwọn ènìyàn náà padà wá sílé.
Mínísítà náà ní ìjọba kò ní jẹ́ kí àwọn ọ̀daràn náà lọ ní àlááfíà.
Ó wá rọ àwọn tó dé láti fi ìwé àkọsílẹ̀ wọn ránṣẹ́ sí ilé-iṣẹ́ ẹ wọn.
Yóò jẹ́ kí ìjọba mú àwọn ọ̀daràn náà.
Àwọn ènìyàn yìí ti lù yín ní jìbìtì.
Wọ́n ti gbé owó olúkúlùkù u yín lọ.
A óò fìyà tó tọ́ jẹ wọ́n ní orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
A ò ní jẹ́ kí wọn lọ láì jìyà lẹ́yìn tí wọ́n fojú ba ilé-ẹjọ́.
Nítorí náà, ẹ fún wa ní ìwé àkọsílẹ̀ tí ẹ ní nípa wọn.
À ń dúró dè wọ́n ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Irú u ìwà tí ẹ hù yìí fihàn pé ẹ jẹ́ ọmọlúàbí.
Ó fihàn pé ẹ ní ìbọ̀wọ̀ fún ara yín àti orílẹ̀-èdè e yín.
Kì í ṣe ìwà ọ̀daràn ni pé, ẹ wá sí orílẹ̀-èdè yìí.
Bẹ́ ẹ̀ sì ni kì í ṣe ìwà ọ̀daràn láti padà sílé.
Ìwà ọ̀daràn ni fún ẹni tí ó ta ìwé ìrìnnà fún un yín.
Ó kùnà láti kó o yín padà wá sílè.
Wọ́n ti gba owó láti kó o yín padà, ṣùgbọ́n wọ́n kùnà láti ṣe bẹ́ẹ̀.
Nítorí náà, kì í ṣe ẹ̀bi gbogbo yín pé rárá. 
A ó rí i pé a fìyà jẹ àwọn tó hu irú ìwà yìí, lábẹ́ òfin.
Yóò fi jẹ́ pé lọ́jọ́ mìíràn, wọn kò ní hu irú ìwà bẹ́ẹ̀ mọ́.
Ìjọba á gbóṣùbà fún àwọn olólùfẹ́ yìí bí wọ́n ṣe lọ sí orílẹ̀-èdè náà.
Wọ́n lọ láti yẹ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù-ẹlẹ́sẹ̀ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà si.
Ìwà tí wọ́n hù yìí, tí jẹ kí a jẹ́ ọ̀rẹ́ pàtàkì pẹ̀lú orílẹ̀-èdè náà.
Ààrẹ Amẹ́ríkà yóò ṣàtúnṣe sí bàálù òfuurufú u ti ààrẹ.
Wọ́n fẹ́ kùn-ún ní pupa, funfun àti búlúù.
Ó dára kí bàálù tuntun ọ̀ún jẹ́ kíkùn sí ọ̀dà pupa, funfun àti àwọ̀ aró.
Ààrẹ karùndínlógójì àtìyàwó o rẹ̀, ni wọ́n mú ọ̀dà yìí.
Ètò yìí yóò parí lóṣù kẹfà ọdún tóún bọ̀.
Bàálù náà yóò tún wúlò fún àwọn ààrẹ lọ́jọ́ iwájú.
Èyí jẹ́ nítorí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún tí yóò lò.
Ààrẹ náà tún sọ pé àwọn yóò ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ Ààrẹ, tí wọn yóò jẹ ànfààní yìí.
Àtúnṣe sí bàálù òfuurufú náà yóò dára púpọ̀.
Yóò tún jẹ́ èyí tó dára jùlọ ní àgbáyé.
Ilé-iṣẹ́ ọmọ ogun orí òfurufú orílẹ̀-èdè Amẹ́rikà ní bàálù méjì.
Bàálù àkọ́kọ́ ní àwọ̀ pupa àti wúrà.
Wọ́n lo àwọ̀ aró àti funfun fún ìkejì.
Ṣé títí di òní yìí ni ìyàwó o rẹ̀ ò sanwó tó jẹ?
Àwọn alátakò tí ń sọ̀rọ̀ lórí ìṣàmúlò ẹ̀rọ ayélujára rẹ̀.
Àwọn bàálù orílẹ̀-èdè míràn náà ní ọ̀dà pupa, funfun àti àwọ̀ aró.
Nítorí ìdí èyí, kí Ààrẹ fi ọ̀dà náà sílẹ̀ bó ṣe wà.
Ilé-iṣẹ́ akọ̀ròyìn sọ pé Ààrẹ tí ń gbèrò láti ṣe àtúnṣe sí bàálù náà.
Ìròyìn tún sọ pé ààrẹ fẹ́ kí bàálù náà tún dà bíi tuntun.
Ó fẹ́ kí àwọ̀ ọkọ̀ òfurufú òún ó dà bíi ti Amẹ́ríkà.
Arákùnrin kan sọ pé ti tẹ́lẹ̀ dà bí ọkọ̀ ojú omi.
Ọkọ̀ òfuurufú náà ti lo ọgbọ̀n ọdún.
Òhun ni bàálù tí yóò máa gbé ààrẹ.
Yóò ná wọn ni bílíọ́nù mẹ́rin dọ́là.
Ṣé yóò fagilé níná owó lóríi ètò ìrànwọ́?
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ti dé sí Jamaní.
Ní ìrọ̀lẹ́ ọjọ́ Àìkú ni Ààrẹ dé sí orílẹ̀-èdè náà
Èyí ló ṣáájú ìrìnàjò o rẹ̀ lọ sí Ilé-Ẹjọ́ Àgbáyé fún Ìwà Ọ̀daràn.
Bàálù Ààrẹ balẹ̀ ní déédé aago méje kọjá ìṣẹ́jú mẹ́tàlélógún ọ̀sán.
Ilé-ẹjọ́ àgbáyé náà kò ní kùnà láti ṣe ojúṣe rẹ̀.
Aṣojú kejì wà lára àwọn tó tún wà ní pápá òfuurufú náà.
Pe Olùrànlọ́wọ́ Ààrẹ lórí ìròyìn àti ìpolongo.
Ààrẹ yóò tún sọ̀rọ̀ níbi ayẹyẹ àjọ̀dún ogún ọdún-un tí orílẹ̀-èdè e Róòmù.
Ààrẹ yóò tún máa lo àǹfààní yìí láti rí agbẹjọ́rò fún àjọ náà.
Òun nìkan ni Ààrẹ tí wọ́n pè fún ayẹyẹ àjọ̀dún ogún ọdún.
Wọ́n fẹ́ sòró ẹ̀mí àwọn ọ̀gá àgbà ilé-iṣẹ́ lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Pípè yìí jẹ́ gẹ́gẹ́ bi ọ̀nà láti fi dúpẹ́.
Orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ń ṣe ọ̀pọ̀lọpọ̀ àtìlẹ́yìn fún àjọ náà.
Aṣojú orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ti bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀.
Àwọn kan ń tako Ilé-Ẹjọ́ Àgbáyé tó ń rí sí Ìwà Ọ̀daràn.
Ààrẹ Buhari nígbàgbọ́ lórí iṣẹ́ tí ilé-ẹjọ́ àgbáyé náà ń ṣe.
Yóò dẹ́kun àwọn ìwà ọ̀daràn ní àgbáyé.
Láti bíi ogún ọdún ṣẹ́yìn ni a ti ń jẹ́ igi lẹ́yìn ọgbà fún ilé-ẹj̀ọ náà.
Ìrìnàjò o Ààrẹ wá sí ilé-ẹjọ́ àgbáyé jẹ́ ọ̀nà láti fi ìfẹ́ hàn sí àtìlẹ́yìn-in rẹ̀.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà dárò ikú aṣòfin ìlú yìí.
Ààrẹ ti bá ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin, ìjọba àti àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ náà dárò.
Kàyéfì ni ikú aṣòfin tó ń ṣojú u ilẹ̀ ẹ Gúúsù ìpínlẹ̀ ẹ wọn jẹ́.
Ààrẹ bá ẹbí àti àwọn ọ̀rẹ́ aṣòfin kẹ́dùn.
Ó jẹ́ igbákejì i gómìnà fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún.
Ààrẹ wá gbàdúrà pé kí Ọlọ́run tẹ́ olóògbé náà sí afẹ́fẹ́ ire.
Ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá kò ní kàárẹ̀ láti túbọ̀ máa gbógun ti ìwà ọ̀daràn.
Adarí ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ló sọ̀rọ̀ yìí.
Èyí jẹ́ lásìkò tó ń ṣe àbẹ̀wò sí àwọn akínkanjú ọlọ́pàá kan.
Wọ́n farapa nígbà tí wọ́n ń wọ̀yá ìjà pẹ̀lú àwọn ọ̀daràn.
Igbákejì adarí ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá ló ṣojú fún adaríi wọn.
Ṣé Adarí tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún ló ní kí ìwọ ọ́ wá?
Ó ní inú òun ń dún pẹ̀lú ìtọ́jú tí àwọn ọlọ́pàá náà ń gbà nílé ìwòsàn.
Àwọn dókítà ń tọ́jú àwọn tó farapa náà.
Kò sí ìbẹ̀rù nípa ìtọ́jú tí wọ́n ń gbà.
Ó wá fi dá àwọn tó farapa náà lójú pé, wọn yóò gba ìtọ́jú tó péye.
Ó ṣeni láàánú pé àwọn ọlọ́pàá méjì ló gbẹ́mìí mì.
Ìjàm̀bá ọkọ̀ náà ló fàá tí àwọn ènìyàn ń fí bẹ̀rù ọ̀nà náà.
Tolú ń jíròrò lórí ibi ìgbáradì ṣaájú u ìfigagbága pẹ̀lú u Tọ́lá.
Tolú ṣe ìgbáradì ṣíwájú ìdíje tó wáyé ní ìjẹta.
Péjú kò fìgbà kankan túra sílẹ̀ fún ìfigagbága náà.
Lará ń dúró de àrídájú ìfigagbága náà.
Nínú oṣù kẹfà ọdún yìí ni ìdíje àwọn ọ̀dọ́ máa wáyé.
Lọlá ṣe ìpàdé pẹ̀lú u Lékan lórí i ìfigagbága tó ń bọ̀.
Ṣaléwá sú àkókò rẹ̀ síwájú nínú ikọ̀ ọ Igàngàn.
Atamátàsé ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ni Ṣínà àti Ṣọlá.
Pẹ̀lúmi tí buwọ́ lu ìwé e àdéhùn ìṣiṣẹ́ ọlọ́dún mẹ́wàá. 
Ó ṣeéṣe kí agbábọ́ọ̀lù náà ó kúrò nínú u ikọ̀ ọ Ọ̀wọ̀.
Lékan ti gbá àpapọ̀ ọ bọ́ọ̀lù mẹ́wàá sáwọ̀n ní sáà yìí.
Máyọ̀wá ṣe ìrànwọ́ ayò kan nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mẹ́wàá.
Awọn agbábọ́ọ̀lù wa ni ó gbóríyìn fún akọ́nimọ̀ọ́gbá a wa.
Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlá gidi gan fún ìgbàgbọ́ ọ wọn nínú mi.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù náà rànmí lọ́wọ́ púpọ̀.
Ikọ̀ tí ó nífẹ̀ẹ́ láti máa gba ife ẹ̀yẹ lọ́pọ̀lọpọ̀ ni ikọ̀ ọ Tápà.
Láídé dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù u Ayétẹ̀.
Mílíọ́nù mẹ́rìndínlógójì ni wón fi ra Àjàní.
Péjú rí ara rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ọ̀kan lára agbábọ́ọ̀lù ọ̀dọ́ tí ó dáa.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ ọ̀hún ni Àjàní Ọláládé Ayílárá.
Ṣọlá tú buwọ́ lu ìwé àdéhùn nínú u ikọ̀ náà.
Àjàní wà lára agbábọ́ọ̀lu ọ̀dọ́ tí ó dára jùlọ fún ikọ̀ náà.
Ọ̀kẹ́ ni agbábọ́ọ̀lù tí àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá fẹ́ràn jùlọ.
Kúnlé ní òun ò dí Ṣọlá lọ́wọ́ tó bá fẹ́ lọ
Kúnlé ti jẹ́ kí Ọlá mọ̀ pé òun kò dá a dúró tí ó bá fẹ́ lọ.
Adé sọ pé lòótọ́ òun fẹ́ kí Olú ó ṣì wà nínú ikọ̀ Ọ̀wọ̀.
Adé ò ní dí mi lọ́wọ́ tí ó bá fẹ́ fi ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù náà sílẹ̀.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lu Ọ̀ṣun fẹ́ ki Ọlá ó dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ ọ̀hún.
Bọ́ládé dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Òwu ní ọjọ́ Ẹtì.
Ikọ̀ Ìbàdàn fẹ́ kí Ṣọlá tọwọ́ bọ ìwé àdéhùn tuntun.
Àjàní Adélékè dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ ọ wa lọ́dún tó lọ.
Ikọ̀ agbábòọ̀lù obìnrin ṣàfihàn akọ́nimọ̀ọ́gbá tuntun.
Ikọ̀ obìnrin wa ti ṣàfihàn akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà tuntun.
Mo wà nínú ọkọ̀ òfurufú kan tó dàbí ẹni pé ó fẹ́ ní ìjàm̀bá.
Lékan ti ṣetán láti lọ sí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀wọ̀ 
Mo wà lára àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá mẹ́wàá tí ó dáa jùlo.
Ẹ̀rù ń ba Ọlá pẹ̀lú bí ọkọ̀ òfúrufú náà ṣe ń ṣe lójú ofurufú.
Kò sí ìrètí pé ọkọ̀ tí wọ́n jígbé ma di ṣíṣàwárí mọ́.
Kò sí ìdánilójú pé ọ̀gá a wa máa wá ìpàdé lọ́la.
Lọ́ládé ni ọ̀gá àgbà ilé-iṣẹ́ tó rí sí ìṣẹ̀lẹ̀ ẹ pàjáwìrì.
Awakọ̀ òfurufú nínú ọkọ̀ ọ bàálù kan tí di àwátì lánàá.
Ikọ̀ adóòlà ẹ̀mí ti tẹ̀síwájú nínú u wíwá ọkọ̀ òfúrufú náà.
Awọn èrò o inú ọkọ̀ ọ bàálù náà ti pàdánù ẹ̀mí i wọn.
Ṣọlá fi àtẹ̀jíṣẹ́ ránṣẹ́ sí ọ̀rẹ́ ẹ̀ rẹ̀ kan àti àwọn mọ̀lẹ́bí i rẹ̀.
Kúnlé àti àwọn mọ̀lẹ́bí i rẹ̀ ti padà lọ sí Òkè-Ògùn.
Ní nǹkan bí aago mọ́kànlá òwúrọ̀ ni Ṣaléwá gbé ẹ̀mí mì.
Ọkọ̀ òfúrufú mẹ́ta àti bàálù kékeré kan wà lójú òfurufú.
Gbadé sọ pé àwọn ti ń ṣàyẹ̀wò aláìsàn náà.
Kò tíì sí ìròyìn kankan nípa bàálù tó di àwáti ọ̀hún.
Olú ìlú orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà ni Adé ń lọ lẹ́yìn tó bá kúrò níbí.
Adébáyọ̀ bọwọ́lu ìwé iṣẹ́ ẹ mílíọ́nù kan.
Adé e ti ikọ̀ Ìbàdàn ṣetán àti fẹ̀yìntì nípàrí i sáà yìí.
Lékan ṣiṣẹ́ fún ogún ọdún gẹ́gẹ́ bíi akọ́ṣẹ́mọṣẹ́.
Adérẹ̀mí ni Amùlé àkọ́kọ́ fún ikọ̀ ọ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà.
Nínú oṣù kẹfà ni ọmọ ọ̀hún dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ ọ Tápà.
Kẹ́mi ni ọmọ ọ̀hún tí ó dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ ọ Tápà.
Láti inú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀sun ni Kẹ́mi ti darapọ̀ mọ́ wa.
Ní ọjọ́ ìṣégun ni Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà máa wáyé ní ìlú Èkó.
O ti pé ogún ọdún tí Yẹmí tọwọ́ bọ ìwé àdéhùn.
Àjànàkú nífẹ̀ẹ́ láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀sun.
Ladé ti sọ àdéhùn-un rẹ̀ di ọlọ́jọ́ pípẹ́.
Tádé wà nínú u àdéhùn aláyàálò láti inú ikọ̀ ọ Tápà.
Bọ́ládé ti di ará ilé nínú u ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù u Tápà.
Ó dà bí ẹni pé Ṣọlá ti fara mọ́ àdéhùn aláyàálò náà.
Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ ẹ̀yìn-in ikọ̀ Ọ̀wọ̀ ti fa ara pa lóríi pápá.
Ìdíje eré e ìdárayá jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ìdíje tí ó tóbi jùlọ.
Mi ò ní rò ó lẹ́ẹ̀mejì láti tọwọ́ bọ ìwé pẹ̀lú ikọ̀ yìí.
Ikọ̀ Ọ̀sun ti ya owó sọ́tọ̀ láti ra àwọn agbábọ́ọ̀lù titun.
Oríi pápá ni mo wà tí mo ti rí olólùfẹ́ ẹ̀ mi.
Ikọ̀ ọ Tápà gbàlejò ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́sọ́rẹ̀ẹ́ àgbááyé náà.
A ti dé abala ìkẹyìn ìjíròrò o wa kí àwọn ọmọ náà tó wọlé.
Ikọ̀ Ìgàngàn ni yóò gbàlejò àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà.
Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ẹ wa pẹ̀lụ́ Ọ̀wọ̀ máa wáyé ní ọ̀la.
Gómínà a wa ti jẹ́ èyí tí ó nífẹ̀ẹ́ ìrìn-àjò ìgbafẹ́ ẹ eré ìdárayá.
Orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà ni ààyò láti gbàlejò o ìdíje ọdún tó ń bọ̀.
Ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ti ọdún tó ń bọ̀ ma wáyé nílùú Nàíjíríà.
Nàíjíríà gbàlejò ọ ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ fún ìgbà àkọ́kọ́.
Ikọ̀ Igàngàn gba àmì ẹ̀yẹ bàbà fún ìgbà kẹta.
Ikọ̀ Ọ̀wọ̀ ti gba ife-ẹ̀yẹ léra wọn nínú ìdíje ọ̀hún. 
Àjọ náà ti ṣetán láti gbàlejò ìdíje náà.
Ààrẹ ìgbìmọ̀ tó ń mójú tó ìdíje náà ti lọ sí ìlú òyìnbó lánàá.
Àjọ àgbáyé yóò kéde orílẹ̀-èdè tí yóò gbàlejò ìdíje náà.
Àyìnlá gba àmì-ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tí ó dára jùlọ.
Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ iwájú ni Àjàní Adélakùn nínú u Ikọ̀ Ọ̀wọ̀. 
Adébóyè ti gba àmì-ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà tí ó dára jùlọ.
Táyé ni ọmọ ogún ọdún tí ó kópa fún orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà.
Àjànàkú ni agbábọ́ọ̀lù tí ó ti gba àmì ẹyẹ ọ̀hún dáadáa.
Ife-ẹ̀yẹ ìdíje àgbàáyé náà máa wáyé lórílẹ̀-èdè e Nàíjíríà.
Lọ́ládé ran ikọ̀ Ọ̀wọ̀ lọ́wọ́ láti yege nínú u ìdíje náà.
Lọlá ti gbá bọ́ọ̀lù mẹ́jọ sáwọ̀n nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀wọ̀ ti lọ sí ìlú Ìbàdàn fún ìgbáradì i wọn.
Ọ̀wọ̀ parí pẹ̀lú ipò kẹrin nínú àbájáde ìdìbò àmì ẹ̀yẹ náà.
Agbábọ́ọ̀lù tí ó dára jùlọ lágbàáyé ni Rẹ̀mílẹ́kún Àjànàkú .
Ayọ̀ gba àmì-ẹ̀yẹ láti ọ̀wọ́ ọ Àjọ Eré Bọ́ọ̀lù u Ilẹ̀ Òkèèrè.
Tẹ́jú yóò dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ilẹ̀ ẹ wa láìpẹ́.
Atamátàsé náà yóò dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀wọ̀.
Rẹ̀mi yóò kúrò nínú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ìbàdàn lọ́la. 
Wọlé yóò sọ ọ̀rọ̀ náà di mímọ̀ lọ́jọ́ ìṣẹ́gun.
Ọmọ ọdún méjìdínlógún ọ̀hún ti ṣetán láti darapọ̀ mọ́ wa.
Lékan ti kópa fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀sun nígbà mẹ́ta pére.
Èdè e Yorùbá ni wón fi tẹ àtẹ̀jíṣẹ́ tí wón fi ránṣẹ́ sí mi.
Lará jẹ́ ọmọbíbí inú u agbábọ́ọ̀lù tẹ́lẹ̀rí fún orílẹ̀-èdè náà.
Àtúpalẹ̀ àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje náà ti jáde.
Àwọn Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà yóò wáyé lópin ọ̀sẹ̀.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀sun fàgbà han Ọ̀yọ́.
Àmì ayò mẹ́ta sí méjì ni wón gbá nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà.
Ilẹ̀ ẹ Gẹ̀ẹ́sì ni yóò maa gbàlejò ìdíje tí ó wáyé lópin ọ̀sẹ̀.
Ikọ̀ agbábọ̀ọ̀lu Ìwó fẹ̀yìn Agodi bẹ́lẹ̀ pẹ̀lú ààmì ayò kan.
Àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ kọ̀ọ̀kan wáyé ṣaájú lọ́jọ́ àbámẹ́tà.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ìjẹ̀bú fàgbà han Èkó pẹ̀lú u ààmì ayò mẹ́ta.
Ọpẹ́ pàtàkì lọ́wọ́ àmì ayò tí Ọbáfẹ́mi gbá sáwọ̀n.
Ikọ̀ ọ Ìdèrè lu Àkúré pẹ̀lú àmì ayò méjì sí òdo.
Ikọ̀ ọ Tápà na Ìdìyán pẹ̀lú àmì ayò méjì sí òdo.
Ikọ̀ ọ Tápà parí ọdún yìí sípò kẹrìnlélógójì.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà parí ọdún náà pẹ̀lú u dídi ipò kẹta mú.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù yìí ti gba ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ lẹ́ẹ̀mẹta.
Àwọn ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà ti dé láti orílè-èdè e Gèésì.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀-èdè Sípéènì dipò kínní i wọn mú síbẹ̀.
Ikọ̀ ọ Tápà di ipò kẹta mú lóríi tábìlì nínú u ìdíje náà.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà wà ní ipò karùn-ún lágbàáyé.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù náà yóò tún jáde lọ́jọ́ keje, oṣù kejì.
Àrẹ̀mú kí mi káàbọ̀ padà sínú ìdíje àgbáyé náà.
Adé sọ lọ́jọ́bọ̀ pé Olú ni akọ́nimọ̀ọ́gbá titun.
Ikọ̀ ọ Tápà yan Dáre gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ ọ wọn lóṣù yìí.
Ikọ̀ ọ wa yóò tẹkọ̀ létí lọ sí pápá ìṣeré Ọ̀yọ́ ní ọjọ́ ọ Àbámẹ́ta.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ ọ Tápà ni ẹni tó kọ́kọ́ fi àtẹ̀jíṣẹ́ ránṣẹ́.
Gbadé ni ẹni àkọ́kọ́ tí ó kí mi káàbọ̀ padà.
Ọ̀rẹ́ mi dạ́adáa ló jẹ́.
Mo ti mọ Táyé àti Kẹ́ǹdé láti ọjọ́ tó ti pẹ́.
Láti ìgbà a kékeré mi ni mo tí ń ṣe dáradára.
Akínkanjú ọkùnrin, akọ́nimọ̀ọ́gbá àti Alákòóso ni ó jẹ́.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù tí ó wà ní ìsàlẹ̀ ẹ tábìlì ni Ikọ̀ Ọ̀wọ̀.
Ilé-iṣẹ́ Ààrẹ ló pàdé ikọ̀ Tápà ní ìlú Àbújá.
Dáre léwájú àwọn ènìyàn jàǹkàn-jàǹkàn lọ sí Ìjẹ̀bú.
Rẹ̀mí pàdé ikọ̀ Tápà bí wọ́n ṣe dé sí ìlú Àbújá.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà gba ife ẹ̀yẹ àwọn Obìnrin.
Lára àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ikọ̀ ọ Tápà tí ó wọ ìlú Àbújá ni akọ̀wé.
Ní ọjọ́ Àbámẹ́ta ni Bọ́lá jáde láyé.
Àjíní kí gbogbo yín káàbọ̀ padà.
Kíkẹ́ kí àwọn ènìyàn náà kú iṣẹ́.
Ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà méjì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ni ó wá.
Ẹ jọ̀wọ́, ẹ sinmi dáradára.
A óò kàn si yín lórí àwọn ẹ̀tọ́ tí a ti là kalẹ̀ fún-un yín láìpẹ́
Akọ́nimọ̀ọ́gbá a wa fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọkùnrin ní ọwọ́.
Sọjí ṣojú orílẹ̀-èdè náà dáradára nínú u ìdíje ife ẹ̀yẹ náà.
Ikọ̀ ọ Tápà ti kéde Ṣọ̀gá gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá a wọn.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Tápà tẹ́lẹ̀rí ni Àjànàkú Omídiwúrà.
Ṣọlá rọ́pò o akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà.
Inú u wa á dùn lọ́pọ̀lọpọ̀ láti yàn Láolú gẹ́gẹ́ bíi akọ́nimọ̀ọ́gbá.
Ṣọlá ni agbábọ́ọ̀lù tí ó ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìrírí jù.
À ń fojú sọ́nà láti ṣàfihàn-an rẹ̀ lọ́jọ́ ìṣẹ́gun nílùú Nàíjíríà.
Ìpàdé àwọn oníròyìn yóò wáyé ní agogo mẹ́jìlá ọ̀sán.
Ladé wà nínú ikọ̀ náà fún ife ẹ̀yẹ àgbááyé ọdún tó kọjá.
Akálà kí ikọ̀ Nàíjíríà kú oríire gbígba ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀.
Ààrẹ kí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Nàìjííríà kú oríire jíjáwé olúborí.
Àṣekágbá ìdíje bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá àwọn obìnrin wáyé lónìí.
Ààrẹ fi ìdùnnú u rẹ̀ hàn látàrí ifarajìn ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà.
Adé sọ pé ikọ̀ ọ Tápà ti kọ́kọ́ pegedé láti ṣojú u Nàíjíríà.
Òjó gbóríyìn fún ikọ̀ obìnrin orílẹ̀-èdè yìí.
Ààrẹ Àjàyí tún gbóríyìn fún àwọn ikọ̀ ọ akọ́nimọ̀ọ́gbá a wa.
Èmi kì í ṣe iyèméjí lórí ìyege àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà.
Ọlá ṣàlàyé ohun tí ó ń dùn ún nínú nípa ikọ̀ ọ Ọ̀wọ̀.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà ṣe gbáradì fún àwọn ojúṣe wọn lọ́dún tó ń bọ̀.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ ọ orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà ti fi ìdùnnú u rẹ̀ hàn.
Ikọ̀ Nàíjíríà yóò bẹẹrẹ ìgbáradì fún ìdíje tó ń bọ̀.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó wà nílẹ̀ ti wá sí Nàíjíríà.
Mo fẹ́ràn ifagagbága náà.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà ta sánsán ní ọwọ́ iwájú nínú u ìdíje náà.
Àwọn ọmọ ọkùnrin tuntun wònyí ń ṣe dáadáa.
Kálu lè di èyìn mú, ó sì lè gbá ọwọ́ iwájú.
Rẹ̀mí gbóríyìn fún ilé ìfowópamọ́ ọ wa fún ipa tí a kó.
Wálé dúpẹ́ lọ́wọ́ ilé ìfowópamọ́ náà fún àtilẹ́yìn wọn.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà dúpẹ́ fún àtìlẹyìn ilé ìfowópamọ́ náà.
Ìlú Ọ̀wọ̀ ni ife ẹ̀yẹ àwọn obìnrin tí ó lọ lọ́wọ́.
Àwọn ikọ̀ agbábóọ̀lù ilẹ̀ ẹ Nàíjíríà ṣe é mú yangàn.
Ikọ̀ ọ Tápà pegedé sí àṣekágbá ìdíje tó ń lọ lọ́wọ́.
Ikọ̀ ọ Tápà ti pegedé sí àṣekágbá a ìdíje náà.
Ikọ̀ ọ Tápà fàgbà han ikọ̀ Ọ̀wọ̀ pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí méjì.
Orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà ti pegedé sí àṣekágbá ìdíje náà.
Kálamù fẹ̀yìntì nínú eré e bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá.
Agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Ọ̀wọ̀ ti kéde ìfẹ̀yìntì i rẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi agbábóọ̀lù.
Ọmọ náà gbá àmì-ayò mẹ́fà sáwọ̀n nínú u ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà.
Ikọ̀ ọ onípele kejì ni Àjàní ń gbá bọ́ọ̀lù fún báyìí.
Adé gbé àwòrán ìgbà kékeré rẹ̀ sí orí ìkànnìi ayélujára rẹ̀.
Ikọ̀ ọ Ọ̀sun lu ikọ̀ ọ Tápà pẹ̀lú u àmì ayò mẹ́rin sí òdo.
Ikọ̀ Tápà orílẹ̀-èdè e Nàìjííríà lu ikọ̀ Ìwó jágbajàgba.
Ikọ̀ tí ife ẹ̀yẹ náà wà lọ́wọ́ rẹ̀ ni Ikọ̀ ọ Ọ̀wọ̀.
Rọ́pò gbá àmi ayò ìṣíde wọlé.
Ọlá tún fi òmíràn kún-un láti sọ ọ́ di àmì ayò mẹ́ta sí òdo.
Ìjáwé olúborí yìí ni ó jẹ́ kí ikọ̀ ọ Nàíjíríà bú sáyọ̀.
Ikọ̀ ọ Tápà yóò wá máa bá ikọ̀ Ìwó wàákò nínú u ìdíje náà.
Ààrẹ kí ikọ̀ ọ Ọ̀wọ̀ kú oríire ìpegedé sínú u ìdíje ilẹ̀ ẹ Adúláwọ̀.
Ikọ̀ ọ Tápà kú u oríire ìpegedé sínú u ìdíje ife ẹ̀yẹ agbaye.
Ọ̀rọ̀ Làtí jáde lẹ́yìn òmì tí wọ́n ta pẹ̀lú ikọ̀ ọ Èkìtì.
Ààrẹ gbósùbà fún ikọ̀ ọ Nàíjíríà.
Ààrẹ tún gbóríyìn fún àwọn ikọ̀ ọ akọ́nimọ̀ọ́gbá.
Ààrẹ fi àtilẹ́yìn gbogbo ìgbà a Ìjọba Àpapọ̀ dá ikọ̀ Ọ̀wọ̀ lójú.
Ikọ̀ Tápà dúró ṣinṣin nínú ìdíje náà.
Délé fara pa ní ọjọ́bọ nígbà tí ó gbá àmì ayò méjì wọlé.
Balógun ikọ̀ náà ti fi ayé lè.
Rẹ̀mí gbá iwájú nínú u ìdíje náà fún ikọ̀ ọ rẹ̀.
Nàíjíríà ní àmì mẹ́sàn-án nínú u ìdíje mẹ́ta tí wọ́n ti gbá.
Ikọ̀ ọ Ọ̀wọ̀ wà lára àwọn ikọ̀ mẹ́rin àkọ́kọ́ ní inú oṣù kẹfà.
Ikọ̀ ọ Ifẹ̀ kópa nínú ìdíje tí ó wáyé ní Àkúré.
Ikọ̀ ọ Àkúré àti Ìkirè yóò gbàlejò ìdíje náà.
Ifẹ̀ pàdánù oore-ọ̀fẹ́ àti tẹ̀síwájú nínú u àṣekágbá a ìdíje náà.
Ìdíje àkókọ́ nìyí tí Adé gbá látìgbà tí ó ti dé.
Ikọ̀ tí ó jáwé olúborí ti pegedé sí àṣekágbá a ìdíje náà.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù tí a fìwé pè ni Àjàní, Tolú àti Kọ́lá.
A lè fi ògún-un rẹ̀ gbárí pé ikọ̀ ọ Tápà máa fìdí rẹmi.
Àlàbá po Àdìsá mọ́lẹ̀ nínú u àṣekágbá a ìdìje náà.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà kí àwọn olólùfẹ́ ẹ wọn.
Àdìsá fi ọdún mẹ́wàá ju alátakò o rẹ̀ lọ.
Àdìsá fi ojú Àrẹ̀mú winá lẹ́yìn ìjákulẹ̀ tí ó ní.
Àrẹ̀mú jáwé olúborí nínú ìdíje tí ó wáyé lánàá.
Ẹniolá parí ọdún yìí gẹ́gẹ́ bí ẹni ipò kìínní lágbàáyé.
Kúnlé jáwé olúborí fún ìgbà ìkẹtàlélọ́gbọ̀n.
Balógun àti àwọn ogún mìíràn gbáradì ní Ìbàdàn.
Àwọn Agbábọ́ọ̀lù wa ń gbáradì lọ́wọ́ ní pápá a ìṣeré e Àkẹ́jù.
Àtàmátàsé ikọ̀ ọ Tápà ti fayé sílè ní alẹ́ àná.
Adé gba Ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ lẹ́ẹ̀mẹta ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù u orílẹ̀-èdè mẹ́fà ni wón wá síbi ìpàdé e wa.
Àwọn tí a pàdé jáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò méjì sí òdo.
A kò bẹ̀ẹ̀rù u ikọ̀ ọ Nàíjíríà rárá.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá yẹn ti jáde láyé lọjọ́ Ẹtì.
Lọ́ládé lépa àtiborí fún ìgbà kẹta nínú u ìdíje náà.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà pegedé sí ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ ẹ Adúláwọ̀ ti ọdún tó ń bọ̀.
Ikọ̀ ọ Àkúré yóò kojú ikọ̀ ọ Èkìtì nínú u ìdíje náà.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọ̀dọ́ tí lọ sí òkè òkun.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà tí ń ṣe ìmurasílẹ̀ fún ìdíje náà.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà ti gba ife idíje yìí ní ẹ̀ẹ̀mejì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀.
Ikọ̀ ọ Tápà wàákò pẹ̀lú ikọ̀ Àkúrẹ́ ẹ ti orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà.
Ikọ̀ Ọ̀wọ̀ dara pọ̀ mọ́ àwọn tí wọn ń lépa àtira Òjó.
Ọjọ́ iwájú Àrẹ̀mú nínú ikọ̀ Tápà kò dájú.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá a wọn yọ orúkọ rẹ̀ kúro nínú ikọ̀ ọ rẹ̀.
Kíké sọ ọ́ kan Títí lójú pé ó lè fi ikọ̀ náà sílẹ̀ lọ́la.
Fèrèsé e ojú ọjà ti ṣí sílẹ̀ láti ra agbábọ́ọ̀lù.
Ikọ̀ ọ Tápà àti ikọ̀ Ọ̀wọ̀ ti fi ìfẹ́ ẹ wọn hàn sí ìṣọwọ́ṣiṣẹ́ ẹ rẹ̀.
Fadé lépa àti ra agbábọ́ọ̀lu iwájú titun.
Bọ́lá mú Títí gẹ́gẹ́ bíi arọ́pò o Fadé.
Àgbà a iwájú ikọ̀ Ọ̀wọ̀ ti fi késí Aṣọ́lé e Tápà láti darapọ̀ mọ́ wọn
Ìdíje ìpegedé sínú ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ni Ikọ̀ ọ wa ń gbá.
Ṣọlá fi agídí kúro nínú àlàkalẹ̀ àwọn agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ náà.
Ọ̀sẹ̀ mẹ́rin ni agbábọ́ọ̀lù iwájú wa ma lò láti fi tọ́jú u ara rẹ̀.
Ikọ̀ ọ Èkìtì yóò kojú ikọ̀ ọ Tápà lọ́jọ́ kẹtàdínlógún.
Nínú u oṣù kọkànlá ni Ikọ̀ Ọ̀wọ̀ àti Ẹdẹ máa pàdé.
Ikọ̀ ọ Tápà gòkè lẹ́yìn-in ìfakọyọ ńlá.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà ti gba ipò àkọ́kọ́ ọ wọn padà.
Láídé dárúkọ ikọ̀ tí yóò kojú u orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ ọ Tápà ti pe agbábọ́ọ̀lù u ọwọ́ ọ àárín.
Ìfẹsẹ̀wọnṣẹ̀ ẹ àìgbọdọ̀máborí ni Ikọ̀ Ọ̀wọ̀ gbá lánàá.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà yóò pegedé sí ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ ẹ Adúláwọ̀.
Rẹ̀mí Adé gbàgbó pé ikọ̀ ọ rẹ̀ lè borí nínú u ìdíje náà.
Orílẹ̀-èdè gbìyànjú láti pegedé sínú ìdíje ife ẹ̀yẹ náà.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà ti wà lókè téńté e tábìlì pẹ̀lú u àmì mẹ́sàn-án.
Ikọ̀ ọ Tápà gbá ọ̀mì ní alẹ́ ìjẹrin tí wọ́n fi jawé olúborí.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà gòkè, ipò kẹrìnlélógójì ni wọ́n wà báyìí.
Ikọ̀ ọ Tápà ti tẹ àkàbà mẹ́rin gòkè síi sí ipò kẹrìnlélógójì.
Orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà ní àmìi òjìlélẹ́gbèjeédínmẹ́sàn-án.
Nínú u oṣù kẹsàn-án ni ìdíje eré-ìdárayá maa bẹ̀rẹ̀.
Ìgbéga yìí ti wá gbé ikọ̀ ọ Nàíjíríà gẹ́gẹ́ bí onípò kẹta.
Àkókò yẹn ni ikọ̀ Ọ̀wọ̀ dáná ìyà fún ikọ̀ ọ Tápà.
Àmì ayò mẹ́rin sí òdo ni Ikọ̀ Ọ̀wọ̀ fi na Ikọ̀ ọ Tápà.
Ikọ̀ ọ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀wọ̀ ti pegedé sínú u ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ ẹ Adúláwọ̀.
Òǹdó ni ó wà ní ipò kejìlélógún nínúu tábìlì.
Ikọ̀ ọ  Tápà wà ní ipọ̀ kẹrìndínláàádọ́ta.
Àwọn orílẹ̀-èdè ilẹ̀ Adúláwọ̀ mìíràn wà nínú u àádọ́ta àkọ́kọ́.
Tápà ni ó wà ní ipò kínní báyìí síwájú u Ọ̀wọ̀.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà di ọ̀kè téńté mú síbẹ̀ lẹ́yìn oṣù kan.
Ikọ̀ ọ Àjá dipò kẹta mú pẹ̀lú u àmì i ọ̀tàlélẹ́gbèjọlémẹ́sàn-án.
Ikọ̀ ọ Ifẹ̀ dipò kẹrin mú pẹ̀lú àmì ogún lóríi tábìlì.
Ikọ̀ ọ Ifẹ̀ dipò karùn-ún mu.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀tà wà ní ipò kejìlá lóríi tábìlì.
Ìwó yege sínúu ìpele tó kángun sí àṣekágbá ìdíje náà.
Ọmọ Ọ̀wọ̀ ti yege bọ́ sínú ìpele tó kángun sí àṣekágbá.
Aṣíwájú lu akínkanjú tí ó ti gba ìdíje ọ̀hún rí.
Adé yọwọ́ kílàńkó o Dúró kúrò nínú àṣekágbá a ìdíje náà.
Ladé di aláyò àkọ́kọ́ tí ó kọ́kọ́ pegedé sínú u àṣekágbá náà.
Adé borí ìdíje náà pẹ̀lú àmì ayò mẹ́fà sí mẹ́ta.
Àrẹ̀mú lu Gbadé pẹ̀lú àmì ayò mẹ́fà sí mẹ́rin.
Adé nílò láti jáwé olúborí kanlẹ̀ láti lè tẹ̀síwájú.
Rẹ̀mí jà fitafita láti lè parí ìfigagbága ìpele náà.
Àbájáde ìfigagbága yìí da jìnnìjìnnì bo Rẹ̀mí.
Tolú ni àmì ẹyẹ ìdíje náà wà lọ́wọ́ ọ rẹ̀ lọ́wọ́lọ́wọ́ báyìí.
Fadé nílò láti lu Àrẹ̀mú kanlẹ̀ láti lè di àmì ẹ̀yẹ yìí mú síbẹ̀.
Pẹ̀lúmi ti ṣe àṣekágbá fún ìgbà kejì léra wọn.
Tolú di yíyọ sẹ́gbẹ̀ẹ́ fún ọ̀sẹ̀ mẹ́tà látàrí i èṣe apá.
Balógun máa gbélẹ̀ wòran fún ọ̀sẹ̀ mẹ́ta gbáko.
Mojí ti tọ́jú inú ilé tí àwọn àlejò o wa máa dé sí.
Lọ́ládé máa kúrò nínú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀sun ti àwọn obìnrin.
Títí rọ́pò o Ṣọlá ní ìṣẹ́jú mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n tí ìdíje náà bẹ̀rẹ̀.
Dókítà yẹ Títí wò létíi ìlà a orí i pápá.
Agbábọ́ọ̀lù tí o mi àwọn jùlọ fún ikọ̀ ọ Tápà ni Rẹ̀mí.
Rájí gbóṣùbà fún ikọ̀ ọ Iléṣà.
Ikọ̀ ọ Ọ̀wọ̀ gbo ewúro sí ikọ̀ ọ Ìwọ́ lójú.
Tápà lu Ìwọ́ pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí òdo ní ọjọ́ ọ àbámẹ́ta.
Ìdíje ìpegedé sínú u ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ni Ikọ̀ ọ Ọ̀wọ̀ ti já.
Àrẹ̀mú ti ṣe tán láti kópa nínú u Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà.
Ìpàgọ́ ikọ̀ ọ Tápà di ṣíṣí lónìí.
Ìpàgọ́ ọ ikọ̀ Ìwọ́ yóò di ṣíṣí padà lọ́jọ́ ọ Ẹtì.
Ikọ̀ ọ Tápà ń retí i o kéré tán agbábọ́ọ̀lù mẹ́rìndínlógún.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù náà bẹ̀ẹ̀rẹ̀ igbáradì ṣaájú u ìfigagbága.
Àwọn ìbejì ikọ̀ ọ Tápà lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti lọ sí ìlúu Ìwọ́.
Ọkọ̀ òfurufú ni èmi àti ẹbíi mi wọ̀ lọ sí ìlú u Ọ̀wọ̀.
Adé tí ó jókòó wá láti Ikọ̀ orílẹ̀-èdè e Nàííjíríà.
Rẹ̀mí ran ikọ̀ ọ rẹ̀ lọ́wọ́ láti fi òpin sí ìjà tí ó wà láàrín-in wọn.
Títí ti jáwé olúborí nínú u Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ẹ tiwọn lánàá.
Lọ́jọ́ Ẹtì ni a jáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí ọ̀kan.
Ikọ̀ ọ Tápà fi ìdíi rẹ̀ múlẹ̀ pé àwọn yóò borí Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà.
À ń retí àwọn agbábọ́ọ̀lù bíi Lékan.
Ikọ̀ Ìdìyàn dúró lókè téńtè síbẹ̀ lóríi tábìlì.
Ọ̀jẹ́rìn Àdìsá jẹ́ agbábọ́ọ̀lù fún Ikọ̀ ọ Tápà.
Omi lẹ̀rọ̀ ẹ̀ tí orí bá gbóná.
Àwọn Adé gbé ọmọge jáde.
Rẹ̀mí gba àmì-ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù ọ̀sẹ̀ tí ó dára jùlọ.
Agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ ọ Tápà ti gba àmì-ẹ̀yẹ tí ó dára jùlọ.
Agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ ọ Tápà ti gba owó lóríi agbábọ́ọ̀lù u wọn.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà ti gba owó o náírà.
Ikọ̀ náà yóò ra agbábọ́ọ̀lù iwájú mìíràn.
Ikọ̀ o Tápà yóò ma kópa nínú u ìdíje tó ń bọ̀.
Ikọ̀ ọ Ìdèrè parí pẹ̀lúu àmì ayò mẹ́ta sí òdo.
Àjọ náà yóò fún ikọ̀ ọ wa ní ìmúrasílẹ̀ tó mọ́nyánlórí.
Bọ́ọ̀lù afẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ èdè e Nàìjííríà ti bẹ̀rẹ̀.
Ikọ̀ ọ Nàíjíríà gba ife ẹ̀yẹ ìdíje náà ní orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì.
Ikọ̀ ọ Tápà lu ikọ̀ọ Ìdèrè pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sí ọ̀kan.
Títí pẹ̀lú àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó dé lálẹ́ ẹ ọjọ́ ọ àbámẹ́ta.
Tìjání ni ó gba àmì ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tó ta sánsán jù lọ.
Ọlá gba àmì ẹ̀ye ẹni tí ó rí àwọ̀n he jùlọ pẹ̀lú.
Àwọn tí a ní báyìí jẹ́ àwọn agbábọ́ọ̀lù tí wọ́n jẹ́ ọ̀dọ́ lóòótọ́.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù ọ̀jẹ̀ wẹ́wẹ́ ẹ Nàíjíríà ní ọjọ́ iwájú tó dára.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù náà ti ṣe tán láti kojú u ikọ̀ ọ Nàíjíríà lọ́la.
A fẹ́ kí àwọn agbábọ́ọ̀lù u wa ní ìrònú àti ọpọlọ tó sunwọ̀n.
Tápà tí ń  pèsè ikọ̀ Tápà fún ìdije ife ẹ̀yẹ àgbááyé náà.
Ariwo pọ̀ lórí pápá nígbàtí agbábọ́ọ̀lù iwájú mi àwọn.
Àkókò yìí ni a ní láti bẹ̀ẹ̀rẹ̀ sí tọ́ àwọn ọmọ náà sọ́nà.
Ikọ̀ o Tápà yóò rin ìrìn àjò o ìgbafẹ́ káàkiri ìlú u Ìlá.
Ọ̀wọ̀ lu ikọ̀ ọ Tápà lálẹ́ẹ ọjọ́ọ Àlàmísì.
Ikọ̀ọ Èrúwà wá  fún ìdíje ife ẹ̀yẹ àgbááyé.
Ikọ̀ọ Nàíjíríà ni ó jáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò méjì sí ọ̀kan.
Ayọ̀ yóò tún iná oogún ọdún mẹ́tàdínláàádọ́rin dá.
Ìjáwé olúborí yìí túmọ̀ sí pè ikọ̀ọ Tápà yóò kojú ikọ̀ ọ Ẹdẹ. 
Àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ oríi wọn ò ju mẹ́tàdínlógún ni a mú.
Ikọ̀ ọ Tápà  ti ṣe tán láti gbàlejò ikọ̀ọ Ọ̀wọ̀. 
Rẹ̀mí gbá àmì ayò méjì wọlé nínúu Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà.
Àjàní padà wá lọ́nà tó ya gbogbo àgbááyé lẹ́nu.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà àti àgbábọ́ọ̀lù nígbà kan rí ni Àjàó.
Ìdíje yìí wá lẹ́yìn ọ̀ṣẹ̀ díẹ̀ tí ó ṣe ayẹyẹ ọjọ́ ìbíi rẹ̀.
Àwọn alátìlẹyìn wa wà ní ipò ìyàlẹ́nu.
Rẹ̀mí gbá ọwọ́ iwájú pátápátá tí ó sì pitú rẹpẹtẹ.
Orúkọ rẹ̀ di tọ́ọ́rọ́ fọ́n kálé káàkiri àgbáyé.
Ààmì ayò méjì sí òdo ni Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀wọ̀ gbá pẹ̀lú Ifẹ̀.
Ọmọ ilẹ̀ Adúláwọ̀ kan ṣoṣo ni ó gba àwọn ààmì ẹ̀yẹ náà.
Àmì ayò mẹ́fà ni ó ran órílẹ̀-èdè e Nàíjíríà lọ́wọ́ láti borí.
Rájí gbádùn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ alẹ́ àná.
Ó tún kópa fún ikọ̀ ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì 
Táyé ni wón kéde gẹ́gẹ́ bí agbábọ́ọ̀lù tí ó ta sánsán jùlọ.
Òjó ni wón yàn gẹ́gẹ́ bíi akọ́nimọ̀ọ́gbáa ikọ̀ọ Ọ̀wọ̀.
Ojúṣe àwọn òṣìṣẹ́ ilé ẹ̀kọ́ gíga ni láti kọ́ wa dáadáa.
Àjàní ti fi ìfẹ́ hàn láti sọ orílẹ̀-èdè náà di ilẹ̀ agbára.
Àdìsá ti ṣe ìlérí fún wa pé òhun máa ṣe dáadáa.
Ọmọ orílẹ̀-èdè yìí dara pọ̀ mọ́ akẹẹgbẹ́ ẹ rẹ̀.
Àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá ṣe nǹkan pẹ̀lúu ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ọ̀wọ̀ tí ra agbábọ́ọ̀lù méjì ní sáà yí.
Ikọ̀ ọ Tápà ti ṣetán láti kojú ikọ̀ọ Ọ̀wọ̀ nínúu ìdíje náà.
Ilé kún fọ́fọ́ nígbàtí àwọn agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà dé.
Ikọ̀ọ Nàíjíríà ń gbádùn àkókò wọn ní orílẹ̀-èdè e Gẹ̀ẹ́sì.
Nàíjíríà ta ọ̀mì òdo sí òdo pẹ̀lúu ilẹ̀ẹ Gẹ̀ẹ́sì.
Ife ẹ̀yẹ àgbáyé wà lọ́wọ́ọ ikọ̀ọ Tápà.
Ìdàgbàsókè ni eré ìdárayá mú bá ìlúu wa.
Ikọ̀ọ Tápà ní ìjákúrò nínú ìdíje ife ẹ̀yẹ́ àgbáyé.
Ọgọ́rin ọdún sẹ́yìn ni Ikọ̀ Ọ̀sun ti gba ife-ẹ̀yẹ gbẹ̀yìn.
Ìdíje tí ó wáyé lánàá gbóná girigiri láàrin ikọ̀ọ Tápà àti Ọ̀wọ̀.
Ikọ̀ọ Tápà fojú sun ìjáwé olúbori lórí ikọ̀ọ Ìdó.
Akọ̀wé àpapọ̀ wà ní Làgàta.
Ọjọ́ àìkú ni Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà yóò wáyé.
Àwọn ikọ̀ Ọ̀sun ní ìdánilójú pé ikọ̀ọ Tápà yóò fìdí rẹmi.
Àwọn àjọ̀ ilẹ̀ẹ Nàíjíríà ń mójútó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá dàadàa.
Àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ oríi wọn ò ju mẹ́tàdínlógún ni wón wá.
Àwọn ọ̀dọ́ fi ìdùnnúu wọn hàn sí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lùu wa
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ìwó ni yóò gbàlejòo wa
Ìfẹ́ ti ṣetán láti dá ògo eré bọ́ọ̀lù àwọn ọ̀dọ́ọ Nàíjíríà padà 
A nílò láti kún fún àdúrà gidigidi.
Àwọn ọmọ wa ní ọgbọ́n lórí ṣùgbọ́n a nílòo ìdásí Ọlọ́run.
Òsìṣẹ́ ìjọba àpapọ̀ wípé a nílò láti múra gidi gaan.
Ikọ̀ àwọn ọ̀dọ́ tí ṣetán láti gba òmìnira wọn lọ́wọ́ọ ìjọba.
Àwọn ọmọdé ni wọn gbá ìdíje náà.
Nàíjíríà yóò kojú ikọ̀ méjì látàríi yíyọ ikọ̀ọ Gẹ̀ẹ́sì dànù.
Àwọn agbábọ́ọ̀lù mẹ́wàá ni wọn kò pegedé rárá.
Wọ́n ti yọ ikọ̀ọ Tápà dànù kúrò nínú ìdíje náà bí ẹni í yọ jìgá.
Ikọ̀ Ọ̀wọ̀ àti ikọ̀ ọ Tápà nìkan ni yó kojú dikọ̀ Ìwó.
Ilé ayé ilé asán ni à ń gbé.
Ìdíje ìpegedé yìí jẹ́ ìpegedé fún ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ẹ Adúláwọ̀.
Àwọn ọ̀dọ́ pàdánù ẹ̀míi wọn.
Ìlérí ńlá ni ọmọ náà ṣe fún àwọn òbíi rẹ̀.
Ṣé lóòótọ́ ni ọba wa ti wọ àjà?
Ìjọba ti pèsè ẹ̀bùn pàtàkì sílè fún àwọn tí ó bá yege.
Ọ̀nà ibo ni àwọn ará ilée Ajẹ́lẹ̀ gbà wọlé.
Àlàbí ti fi ojú ba ilé ẹjọ́ lé mẹ́wàá.
Ìdíje yìí yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ kẹtàdínlọ́gbọ̀n oṣù kẹjọ.
Àwọn aláyò yìí ti múra gidigidi fún iṣẹ́ tí ó wà níwájúu wọn.
A nígbàgbọ́ nínú wọn àti ohun tí wọ́n lè ṣe.
Àwọn olùfọkànsìn tòótọ́ nìwọ̀nyí.
Màá ríi pé mo dúró pẹ́ nínú ikọ̀ náà.
Ilẹ̀ẹ Gẹ̀ẹ́sì náà gbàdúrà pé kí wón gba ife-ẹ̀yẹ.
Adiẹ̀yìnmú fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lùu Nàíjíríà ni Àjàlá.
Àwọn ènìyàn ò tíì fi taratara mọ̀ mí daáadáa.
Nítorí náà, eré ṣì wà lẹ́sẹ̀ mi.
Wón gbé mi wọlé nínúu ìjáwé olúboríi àmì ayò méjì sí òdo.
Ìdíje Líìgì ọdún náà yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ọ Àbámẹ́ta.
Ọmọ ẹgbẹ́ ìgbìmọ̀ọ ìmọ̀ọ ẹ̀rọ àjọ ni Lará. 
Àtàndá sọ pé ìpín mẹ́rin ni wọn yóò pín ìdíje náà sí.
Lọ́dún tó kọjá, Èkìtì ni ó gbé ife ti àwọn obìnrin lọ ilé.
Ṣé ìdíje láàrín àwọn ọ̀dọ́ àti àgbà máa tún wáyé?
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Nàíjíríà lè lu ikọ̀ọ Gẹ̀ẹ́sì.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá náà sọ pé ikọ̀ náà yóò yege.
Wọ́n ti pinnu láti lè jẹ́ kí ògo ife ẹ̀yẹ àgbááyé yìí jẹ́ tiwọn.
Ikọ̀ọ wa ti ṣe iṣẹ́ takuntakun láti múra sílẹ̀ fún ìdíje náà.
Ìpele kejì sí àṣekágbá jẹ̀ ìpele tí a ti ń jára ẹni bọ́.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá yìí fi àtìlẹ́yìn orílẹ̀-èdè yìí dá wa lójú.
Orin fújì ni àwọn ọmọ Yorùbá ń gbọ́ láyée òde òní.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lùu wa rin ìrìn àjò lọ́jọ́ọ Ajé.
Eré ìdárayá lórílẹ̀-èdèe Nàíjíríà ti gbajúgbajà gidi gaan.
Àwọn ilé iṣẹ́ ti gbárùkù ti àwọn ikọ̀ọ Nàíjíríà.
Ìjọba pèsè ohun jíjẹ àti ohun mímu fún àwọn olùdíje.
Oríi pápá ni àgbá bóólù iwájú wa kú sí.
Délé tún ṣàlàyé síwájú síi fún àwọn ọlọ́pàá tó wálé e rẹ̀.
Olùbẹ̀wọ̀ àgbà fún ilé-iṣẹ́ẹ wa ni Kẹ́hìndé Àlàbí.
A nígbàgbọ́ pé àwọn ènìyàn wa ti dé.
Omi jẹ́ oun tí àwọn ènìyàn ń mu dáadáa.
Orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà wà lára ilẹ̀ Adúláwọ̀ lápapọ̀.
Olùbẹ̀wọ̀ àgbà yìí fi dá wa lójú pé Ọlọ́run ti ràn wá lọ́wọ́.
Àwọn ènìyàn náà ti gba àmì ẹ̀yẹ ẹnití ó yege jùlọ.
Dáre dúpé lọ́wọ́ àwọn alátìlẹyìn ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà.
Àlàní ti ṣe tán láti gbà àwọn ọmọ náà wọlé.
Adé parí oúnjẹ pẹ̀lú ìṣẹ́jú àáyá méjìlá dín ìṣẹ́jú iná méjì.
Fadé kí gbogbo àwọn ọmọ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà kúu iṣẹ́.
Àkàndá ẹ̀dá oníjó gba àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè e wa níyànjú.
Ọdún iléyá ku oṣù méje àti ààbọ̀.
Ẹran àgbò ni a máa pa fún ọdún iléyá.
Ikọ̀ yìí fún wa ní oore-ọ̀fẹ́ láti lè kópa nínúu ìdíje ijó jíjó náà.
Adé sọ ìdí tí ó fi gba iṣẹ́ ikọ̀ọ agbábọ́ọ̀lù u Nàíjíríà.
Atamátàsé ikọ̀ orílẹ̀-èdè e Nàíjíríà wa ti dé.
Jẹ̀lílì sọ pé òun fẹ́ ní ipa nínúu ìdíje náà.
Mo fẹ́ràn ìfigagbága, mo sì mọ̀ pé èyí yóò le.
Rẹ̀mi jọ mí lójú púpò gidigidi gan.
Gómìnà ti ṣèlérí láti fi òpin sí pípa ènìyàn ní ìpínlẹ̀ náà.
Títí ti lọ sí ìlú Èkó láti lọ ṣe iṣẹ́ takuntakun.
Ṣọlá ti ta ọjà gidigidi ní ìlú Èrúwà àti Èkó.
Lará gba àmì ẹyẹ ìdíje Tẹ́níìsì orí tábìlìi Obìnrin.
Títí gbé igbá orókè nínú ìdíje Tẹníìsì oríi tábìlìi Obìnrin.
Ìdíje ọlọ́dọọdún máa jẹ́ gbígbá ní ọjọ́ọ àbámẹ́ta
Ilẹ̀ẹ Yorùbá ń ṣe àṣepọ̀ pẹ̀lú Ẹgbẹ́ àwọn Òníròyin Nàíjíríà.
Adéṣínà ni ó gbá àmì ẹ̀yẹ ìdíje Tẹníìsì oríi tábìlìi Ọkùnrin.
Túndé tí wọ́n já kúrò ní ìpele àkọ́kọ́ ti kú.
Àyìnlá ti gba Àrẹ̀mú lọ́wọ́ ọ àwọn ọlọ́pàá náà.
Fàní kú lẹ́yìn-in àìsàn ránpé tí ó ní.
Iṣẹ́ takuntakun ni àwọn òṣìṣẹ́ ojú ọ̀nà náà ṣe.
Àwọn Agbábọ́ọ̀lù wa fi ẹ̀mí ìmoore wọn hàn gbogbo wa.
Adé ti ṣe àpẹẹrẹ ìṣojúṣe, ẹ̀bùn àti ìlọsíwájú nínúu ọ̀rọ̀ ọ rẹ̀.
Adé kúro ní olú ìlúu orílẹ̀ẹ-èdèe Nàíjíríà lánàá. 
Fadé ti lọ sí ọjàa Baálè láti àárọ̀.
Máyọ̀wá ti bẹ̀rẹ̀ sí ní bá àwọn ọmọ ilée wa sùn.
Agbábọ́ọ̀lù ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ni Àdìsá Adéyẹmí.
Ìlú Ìgàngàn ni àwọn ènìyàn tí má ń jẹ ìlasa.
Ọmọ ọdún mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n ni Àrẹ̀mú àti Jàre.
Ajá ti bu Ọdún jẹ léṣe tipẹ́ tipẹ́.
Wíwò wọ́n lókèèrè jẹ́ oun tí ó máa ń wù mí.
Ṣé Ìbàdàn ni Ládọjà ti wá ni?
Wón ti yan Ọlá gẹ́gẹ bíi akọ́nimọ̀ọ́gbá tuntun.
Ṣé àwọn òbíì mi ti dé láti ìlú Ìbàdàn ni?
Ǹjẹ́ àwọn ọmọ Ísírẹ́lì yẹn ti dé ni?
Ọlá tọwọ́ bọ àdéhùn ọdún méjì.
Ife ẹ̀yẹ àgbááyé di ṣíṣàfihàn ní Ìbàdàn.
Kọ́lá ti gba Jẹ́nyọ̀ sí iṣẹ́ ìmọ̀ èdè e Yorùbá.
Ìlérí ti gba ìmọ̀ràn Títí wọlé.
Àrokò tí ọba fi ranṣẹ́ sí àwọn baálé ti dé ọ̀dọ̀ ọ wọn.
Ǹjẹ́ o ti jẹ ẹ̀wà àti àgbàdo rí bí?
Ṣé Ṣọlá ti lo ògùn ojúu rẹ̀ lónìí?
Àdìsá ti fi ara pa lóríi pápá.
Péjú ti fún gbogbo àwọn ọmọ rẹ̀ ni owóo ilé-ìwé e wọn.
Àdìsá ti pa ẹran iléyá a wọn.
Èmií tètè gba àdéhùn ọdún mẹ́rin mìíràn.
Rẹ̀mi yàn Àrẹ̀mú gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀gbá ikọ̀ọ Ìgàngàn.
Àwọn olè fọ́ ilé àwọn Tómi ní ọdún tí ó kọjá.
Àkànní ti gba ife-ẹ̀yẹ fún ikọ̀ọ agbábọ́ọ̀lùu Nàíjíríà.
Àjàní ni bàbáa bàbáa Adélaní kí ó tó kú.
Ọmọ àlè e Yorùbá ni kò ní tẹ̀lé Aṣíwájú Bọ́lá.
Àwọn aṣòfin tún ránṣẹ́ pè Goríọlá lẹ́ẹ̀kẹta.
Aṣíwájú ti lọ sí ìlú Ọ̀yọ́ ní Ọjọ́rú. 
Àwọn ọ̀jọ̀gbọ́n ló lọ sí ìlúu Ọ̀wọ̀ lánàá.
Olóríi Nàíjíríà ti gba àwọn ọmọ ilé ìwé gíga ilẹ̀ẹ Gẹ̀ẹ́sì lálejò.
Ọkọ pẹlu àlè ń jà sóyún-un Tọ́lá.
Ìjọ Àgùdà fẹ́ gba àwẹ̀ ọgbọ̀n ọjọ́ fún àláfíà Nàíjíríà.
Àwọn ọmọ àlè náà tí fi màlúù ba ọkọ̀ ẹ̀ jẹ́.
Àwọn adigunjalè ti yìn ìbọn pa Àkànjí.
Ọdún mẹfà ni Àdìsá kò fi mọ pé ọmọ àlè ni Ọlá.
Èèyàn mẹ́rin kú nínúu mọlẹ́bí kan.
Èéfín rùn nínú aṣọ tí Làbákẹ́ wọ̀ tẹ́lẹ̀.
Ọwọ́ àwọn agbófinró ti tẹ márùn-ún nínúu àwọn olè náà.
Àlùbọ́sà ti wón lọ́jà Ọba báyìí.
Àdìsá fipá bá Àlàkẹ́ láṣẹpọ̀ nínú abúlé.
Àwọn olùkà a ìbò ti ka ìbò Ìpínlẹ̀ ẹ Ọ̀yọ́ tán.
Rẹ̀mi ló wọlé fún Gómìnà ní Ìpínlẹ̀ ẹ Ọ̀yọ́.
Ètò ìdìbò náà wáyé ní ọ̀sẹ̀ tí ó kọjá.
Ọ̀nà tí kò bá òfin mu ni àwọn ọlọ́pàá fi mú Kíkẹ́.
Làbákẹ́ ti lọ sí ìlú Èkó láti lọ ṣe iṣẹ́ ọwọ́.
Gbàrà tí Pẹ̀lúmi dé ìlú Èkó ni ó rí iṣẹ́.
Lára àwọn ọmọ tí kò ní òbí ni a ti rí Bọ́lá àti Kíkẹ́.
Ìlú Èkó ni wón ti ṣe ìgbéyàwó Àlàbá àti Ọlá.
Gígun òkè ẹ̀dá láyé wà lọ́wọ́ Elédùmarè Ọba tó dáyé.
Àrẹ̀mú ti ṣetán láti fẹ́ ọmọ ìlú u rẹ̀ láì ṣe ìyè méjì.
Etí àlà ọkọ wa ni àwọn ewúré náà kú sí.
Ẹ̀wà ni ọ̀gá ilé-iṣẹ́ ẹ wa tí ń jẹ láti Ìjẹta.
Ilé ìwòsàn tí wón gbé Fadé lọ ti da iṣẹ́ sílẹ̀.
Ìlú Ìbàdàn ni ìlú tí ó tóbi jù lọ ní ilẹ̀ ẹ Yorùbá.
Ọ̀nàa Ìbàdàn ni àwọn ọ̀daràn náà gbà lọ ìlúu Èkó.
Ìwé kíkà ti le láyé òde òní nítorí ọ̀làjú tí ó dé òde.
Lórílẹ̀-èdè e Nàíjíríà nìkan kó ni wón ti ń sọ Yorùbá.
Ìbọ̀wọ̀ fún àgbà ṣe kókó ní àwùjọ àwọn Yorùbá gidi gan ni.
Nítorí àwọn ọlọpàá ni àwọn olè náà fi fẹsẹ̀ fẹ.
Adéjùmọ̀kẹ́ ti kó lọ sí ilé ọkọ rẹ̀ àtijó.
Èmi ni mo rán àwọn ajínigbé pé kí wọ́n pa á.
Rẹ̀mí jẹ mí ní gbèsè fún bí oṣù mẹ́jọ báyìí.
Ìjọba ti fi òfin de ilé-iṣé mẹ́ta ní Ìpínlẹ̀ ẹ Ọ̀yọ́.
Àwọn ọmọ ilé-ìwé ẹ̀kọ́ gíga Ìbàdàn ti dá wàhálà sílẹ̀.
Ọ̀nà ẹ̀yìn ni àlùfáà gbà jáde nígbà tí àwọn olè náà dé.
Táyé sọ pé òun lè toríi Bọ́ládé
Adélérè ti mú ọ̀rọ̀ kékeré tí wón sọ fún-un jẹ.
Ṣíjú ti bẹ̀rẹ̀ sí ní di irun fún àwọn ọ̀dọ́mọbìnrin.
Inú ìkòkò dúdú ni ata aládùn tí ń jáde.
Àlàní ni adigunjalè tí wón mú ní ọjà a baálẹ̀ ní ìjẹta.
Gbogbo àwọn ọmọ ilé wa ló ti gba abẹ́rẹ́ ẹ àjẹsára.
Àwọn ọmọ Ìbàdàn ti fi ẹ̀dùnnú u wọn hàn lórí ètò o àbọ̀.
Ìbomú dára púpọ̀ láti máa lò lásìkò yìí.
Àjálù ńlá kan ṣẹlẹ̀ ní ìlú Ajẹ́lẹ̀ ní ọjọ́ Ẹtì tó kọjá.
Kò sí iná tí àwọn ọmọ yẹn lè fi lọ aṣọ wọn.
Ọ̀tẹ̀ àti jàmbá ni wón fi gba Ìlọrin. 
Ogun ja ìlú mi nígbàtí mo wà ní ọmọ ọdún mẹ́wàá.
Àdìsá ti lọ sí ilé ẹ̀kọ́ gíga láti le di adájọ́.
Adájọ́ yẹ àga mọ́ ìjọba Adé nídìí.
Adé gún ọkùnrin yìí lọ́bẹ ní ilé ìdìbò ní Àkúrẹ́.
Ọmọ Òwu tí ẹ bá gbọ́ pé ó jalè, ẹ wádìí i rẹ̀ daadaa.
Adájọ́ tí ju Ọba sẹ́wọ̀n ni Àdìsá.
Ọgbà ẹ̀wọ̀n-ọn Kiríkirì ni wón ju Ọba aláṣẹ sí.
Gbadé ti ṣe àbẹ̀wọ̀ sí àwọn ọmọ ìlú u rẹ̀ tí ó wà ní ẹ̀wọ̀n.
Àwọn tí a mú níbi ìwọ́de náà wà lọ́gbà ẹ̀wọ̀n.
Àwọn ọlọ́pàá ti fi Bàbá Ìjẹ̀sà sílẹ̀.
Àwọn jàndùkú pa èèyàn mẹ́tàlá nínú u mọ̀lẹ́bí kan náà. 
Ladé kìlọ̀ fún wọn ní ìlú òyìnbó.
Délé ti sọ fún àwọn ọmọ náà kí wón má dá sí ọ̀rọ̀ náà.
Adájọ́ ní kí wọn sanwó o gbà má bínú fáwọn aṣòfin Òndó.
Àwọn ọlọ́pàá a Nàíjíríà gba owó ẹ̀yìn ní ojúu pópó.
Wọ́n ti rí sójà àtàwọn méjì mìíràn tí wón pa.
Òkú àwọn ọlọ́pàá náà ti bẹ̀rẹ̀ sí ní rùn nígbà tí wón fi máa ríi.
Ilé e Balógun ni ìpàdé náà ti wáyé lánàá.
Ọba ti kéde pé kí àwọn ènìyàn ìlú náà fi ìmọ̀ ṣọ̀kan.
Ọkọ̀ mẹ́wàá mẹ́wàá ni ìjọba fún àwọn ọba ìlú kọ̀ọ̀kan.
Òkété ti bọ sí òru ní ọjọ́ ọ Àbámẹ́ta.
Ìjà wáyé láàrín-in Títí àti ọkọ rẹ̀ ní alẹ́ ìjẹta.
Àkọ́kọ́ irú ìpàdé yìí wáyé ní Ọjà Ọba.
Àkókò o waá ti lọ kí á tó dé ibi ìnáwó náà.
Kò pẹ́ tí àwọn ènìyàn náà dé ni a bẹ̀rẹ̀.
Lékan ti fi ojúsàájú gba àwọn ẹ̀bùn náà.
Ọ̀nà a Àkúré ni àwọn bàbá à mií gbà lọ sí Ifẹ̀.
Ọdún tí a wà yìí ni ẹ̀gbọ́n mi ọkùnrin paríi ètò ẹ̀kọ́ọ rẹ̀.
Gbàrà tí ẹ̀gbọ́n-ọ̀n mií parí ẹ̀kọ́ọ rẹ̀ ni ó rí iṣẹ́.
Bíi ọdún mẹ́jọ ni Rẹ̀mi lò ní ilé kí ó tó rí iṣẹ́.
Bólújí ti padà wá sí ìlú Nàíjíríà lẹ́yìn-in oṣù kan.
Àwọn abẹfẹ́lẹ́ inú ọgbàa wa ṣe iṣẹ́ ẹ wọn bíi iṣẹ́.
Ìwé kíkó le gbéni sókè láyé tí a wà yìí.
Àwọn ọmọ olórí ẹbí ti darapọ̀ mọ́ wa.
Ìpàdé pàtàkì ni ó wáyé lẹ́yìn ikúu olóògbé.
Olóògbé kò fi ogún kankan sílè fún àwọn ọmọ rẹ̀ rárá.
Adé ti ta ilẹ̀ tí ó rà lọ́wọ́ ọ̀gáa rẹ̀.
Ìbànújẹ́ dé bá àwọn ará ilé e wa nígbà tí wón gbọ́ pé ó ti kú.
Ìrẹ̀wẹ̀sì dé bá àwọn ènìyàn ìlú náà láìrò tẹ́lẹ̀.
Ewúré ti jẹ gbogbo nǹkan inú ìkòkò náà.
Àgbàlá a wa ni bàbá àgbà waá kú sí ní alẹ́ àná.
Ọjà ni àwọn nǹkan oríṣiríṣi wà láti rà.
Ìfẹ́ tí mo ní sí Tómi dàbíi ti ẹyẹ àdàbà.
Gbogbo ìgbà ni mo maá ń rò bí ọjọ́ iwájú ù mi á ṣe dára.
Ìgbélárugẹ èdè e wa ṣe pàtàkì láwùjọ.
Àti ọ̀nà jíjìn ni mo tí gbó ariwo àwọn ọmọ náà.
Ajá bu àwọn ọmọ náà jẹ lálẹ́ ẹ ìjẹrin.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ọmọ ilé ẹ̀kọ́ wa ni ó wá sí ibi ìnáwó náà.
Ẹ̀bùn ńlá gbàǹgbà ni wón rà fún àwọn olùkọ́ ọ wọn.
Gbogbo àwọn olùkọ́ ilé ìwé wa ni wón ṣe dáradára.
Ọkọ̀ ti gba àárín àwọn olólùfẹ́ méjèèjì náà.
Délé ti lọ fìyàwó o rẹ̀ an gbogbo àwọn mọ̀lẹ́bíi rẹ̀.
Iná ti gbé àwọn ọlọ́pàá tí wọn gun orí òpó iná náà.
Ilé ẹjọ́ ti dá àwọn ọ̀daràn náà láre.
Gbogbo iǹkan ló ti wón lọ́jà báyìí.
Gbogbo àwọn ẹrùu Ọba ló wà nínúu ìyẹ̀wùu wọn.
Ṣé àwọn ọlọ́pàá náà ti dé sí ìlú Ìbàdàn?
Irúu ọbẹ̀ wo ni ẹ má fí jẹ ìrẹsì?
Ṣé àwọn ọmọ náà ti ti ilée ẹjọ́ dé?
Ọ̀daràn gbáà ni àwọn ọmọ náà.
Ilée ẹjọ́ ti dá àwọn ọ̀daràn ní àre.
Ǹjẹ́ o ti rí àwọn ọmọ náà báyìí?
Òyìnbó náà ti di dúdú lẹ́nu ìgbà tí ó dé yìí.
Ìgbàgbọ́ ọ wa ni pé ọjọ́ ọ̀la wa á dára.
Ṣé àwọn ọlọ́pàá náà ti mú ọ̀daràn náà?
Jùwọ́n ti lọ sí ìlú Ọ̀sun láti ìjẹ́ta.
Lọ́la ti dé ilée Àjàní kò ba ní ilé.
Jésù nìkan ni olùgbàlà tí aráyé nílò.
Abala Kẹwàá ni mo wà nínúu Bíbélì kíkà mi.
Ọ̀nà inú abúlée waá dára lọ́pọ̀lọpọ̀.
Inú kóló ni àwọn ọmọ wa ń pa owó o wọn mọ́ sí.
Adigunjalè ni bàbá a Bọ́lá onílé alájà mẹ́ta náà.
Àyìndé ti ra omi sí àmù tí omi ma ń wà.
Ìkòkò tí Àbẹ̀ní gbé lọ sí odò ti fọ́.
Délé ti padà sí ọ̀dọ̀ àlè e rẹ̀ ní alẹ́ ẹ àná.
Ọ̀nà wo ni ìlú yìí fi máa dáa?
Inú àwọn ará ìlú dùn nígbàtí wón mú iná dé.
Ìjọba ti mú Ìgbòho nígbà tí ó gbìyànjú àti rin ìrìn àjò.
Mákindé ṣàbẹ̀wọ̀ sí Gomìnà Èkìtì lẹ́ẹ̀kan síi.
Ìbáṣepọ̀ọ Dàda àti Àjàní kò gún régé mọ́.
Àwọn ọlọ́pàá ti mú àwọn tí wón ń jí iǹkan ìjọba.
Òpùrọ́ burúkú ni àwọn ọlọ́pàá a Nàìjíríà.
Àdìsá ṣàbẹ̀wọ̀ sí àwọn tí ara wọn kò yá ní ilé ìwòsàn.
Ṣèyí sọ pé ọ̀rọ̀ Ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ kìí ṣe nǹkan tí ènìyàn ń yanjú lẹ́ẹ̀kàn.
Fáyẹmi fẹ́ dá ìjọba ìbílẹ̀ sílẹ̀ nílùú u Èkìtì.
Àwọn ọlọ́pàá ti kó gbogbo àwọn tí wón mu igbó láwùjọ.
Àwọn ọlọ́pàá ti mú Adéyẹmí lórí ikú tí ó pa akẹ́kọ̀ọ́ ọ Ifẹ̀.
Ọkọ̀ ojú omi ya sí méjì láàrín alagbalúgbúu omi.
Àwọn Ìjọba tún ti dá Ìgbòho padà sí àtìmọ́lé.
Délé ṣèlérí pé òun yóò pèsèe ohun amú ayé dẹrùn fún wa.
Àlè kan ló fún ìyàwó o Délé lóyún inú u rẹ̀.
Ìjọba Èkó ti sọ pé àwọn ilé kan lu òfin ní ìlú Èkó.
Èèyàn márùn-ún ló kú láàrọ̀ kùtùkùtù ọjọ́ Ajé.
Ọ̀nàa Ìbàdàn ni wón pa àwọn ọmọ ilé ẹ̀kọ́ náà sí.
Fúlàní ti jí àwọn ọmọ ìlú kọ̀ọ̀kan gbé.
Ẹgbẹ́ẹ wa jáwé olúborí nínú ètò ìdìbò tí ó wáyé.
Afẹ́niífẹ́re ní àwọn kò ní tẹ̀lẹ́ ìjọba rárá. 
Gómìnà Ọ̀yọ́ ti rin ìrìn àjò lọ sí òkè òkun.
Àwọn èèyàn-an wa kọ́kọ́ fi àkókò ṣòfò nínúu ìpàdé náà.
Àwọn ọlọ́pàá ti gbé àfẹ́sọ́nàa Títí láti alẹ́ ẹ ọjọ́ ọ Ajé.
Àwọn ọ̀dọ́ ló pọ̀ jù nínúu ìpàdé tí a ṣe lálẹ́ẹ àná.
Àdìsá ní òun ti kọ ìyàwó ilé rẹ̀ àkọ́kọ́fẹ́.
Ìjọba ti fi òfin de pípéjọ̀pọ̀ rẹpẹtẹ láwùjọ.
Èmi lọ́kàn láti jẹ Ààrẹ orílẹ̀-èdèe Nàìjíríà.
Ìyàwó olórí orílẹ́èdèe wa tẹ́lẹ̀rí ti kú.
Gómìnà Ìpínlẹ́ Èkó ti tún ìlú Èkó ṣe gidi gan.
Yẹmí fìdí rẹmi nínú ètò ìdìbò tó wáyé.
Ọrọ̀ ajé ilẹ̀ẹ wa jẹ wá lógún gidi gan.
Ìdàgbàsókè ilẹ̀ẹ Nàíjíríà ni à ń fẹ́ láti ọwọ́ọ ìjọba.
Nàìjíríà nìkan ni wón tí ń gbin ìlasa.
Adé yáwó lọ́wọ́ọ, Ṣíjú kò dáa padà.
Àwọn ọ̀daràn náà ti pa ọlọ́pàá tí ó ṣó wọn.
Lará ti gbọ̀nà Èkó lọ láti lọ wá iṣẹ́.
Iṣẹ́ ló sọmọ nù bíi òkò.
Ara Jídé kò yá láti lọ sí ilée ẹ̀kọ́.
Ìyàwó ẹ̀ ló puró olè mọ́ Àdìsá.
Àyìnlá ti lọ gba ìtọjú ní ilée ìwòsàn.
Gbogbo iǹkan tí Adéleré ń ṣe ni kò dáa.
Àwọn alàgbà ìjọ náà ti gbàdúrà fún wa.
Ṣé ọjà Ọba ni Adé sọ pé òun ń lọ ni?
Ṣé àwọn ọlọ́pàá ti wá mú bàbáa Bọ́lá ni?
Ìgbà wo ni àwọn ọmọ náà fẹ́ wá sí ilé e wa?
Àwọn òníṣẹ́ mélòó ni ìjọba nílò láti ṣe iṣẹ́ náà?
Ṣé lóòótọ́ ni pé àwọn àlejò o wa ti lọ?
Ọwọ́ lásán ni Adébóyè fi mú ẹran jáde nínúu ìkòkò.
Ṣé ara ọba ti yàtọ̀ sí ti tẹ́lẹ̀ ṣá?
Bàbá náà fipá bá àwọn ọmọ inúu rẹ̀ sùn.
Ọlá ti fi ọlọ́pàá mú ìyàwóo rè ní ìlúu Ìbàdàn.
Ṣé Làtí ti gbé àwọn olè náà lọ sí ilée ẹjọ́?
Àkàrà alẹ́ẹ àná ni mo jí jẹ láàrọ̀ yìí.
Akéré ṣe àtìlẹ́yìn fún àwọn ọ̀dọ́ọ ìlú náà.
Òtútù ń mú àwọn ènìyàn-an inúu ilé náà.
Òtítọ́ ọ̀rọ̀ korò lára àwọn ọ̀dọ́mobìnrin wa.
Gbàrà tí ẹ̀gbọ́n-ọ̀n mi rí àwọn ẹja náà pa ni ó pè mí.
Inúu igbó irúmọlẹ̀ ni wón ti rí àwọn ẹbọra náà.
Ṣé àwọn ọlọ́pàá ti rí àwòrán-an ọ̀daràn náà?
Ìjọba ti fún àwọn ọmọ ilé-ìwé kọ̀ọ̀kan ní ìwé.
Ilée Àdìsá ni mo sùn nígbàtí mo dé.
Ìyàwó Àdìsá tọ́jú mi dáadáa ni ilée rẹ̀.
Àdìsá ló gbé mi lọ sí pápákọ̀ ọ òfurufú.
Ọjọ́ ajé ni àwọn olè náà lọ fọ́ ilé ìjọsìn náà.
Àwọn adigunjalè náà pa àwọn ènìyàn mọ́júu òní.
Àdìsá ti fá irun oríi rẹ̀ dán.
Wón ti ṣe ètòo ìbímọ ni abúlé e wa.
Iwájú iwájú ni ọ̀pá ẹ̀bìtì wa ń ré sí.
Ọwọ́ àbúrò mi ni ọ̀bẹ náà wà láti àárọ̀.
Ẹ̀kọ́ ilé ṣe pàtàkì láwùjọ àwa ènìyàn.
Alàgbà ṣèlérí pé ìsìn tòótọ́ yóò wáyé lọ́la.
Ọ̀nà àbáyọ nìkan ni àwọn ọmọ ìlú Ìgàngàn nílò.
A gba àlejò ní alẹ́ ìjẹta kí á tó jẹun.
Ìbáṣepọ̀ àwọn ènìyàn náà àti ọ̀gá kò dánmọ́rán.
Aṣẹ́wó paraku ni àwọn ọmọ obìnrin agboolée wọn.
Gómìnà Ìpínlẹ́ Èkìtì pé dé ìpàdé àwọn Gómìnà.
Ìlú Àkúrẹ́ gba àlejò o gbogbo àwọn òṣìṣẹ́ láti ilẹ̀ òkèèrè.
Àjàní ti pa ajá Àjàgbé nínúu ọgbà àjàrà náà.
Ìlú Ìbàdàn ti yan ọba mìíràn lẹ́yìn ikúu ọba àná.
Ìyá Àjànàkú ti bí ọmọ mìíràn fún Jàkó.
Ṣẹ́gun fi ipá bá ọmọ ọdún mẹ́wàá sùn.
Ìjọba ti kó àwọn ọlọ́pàá Àmọ̀tẹ́kùn jáde sí ìgboro.
Ìjọba ti gbé owó lé owóo ètò ẹ̀kọ́ ní ilẹ̀ẹ Nàíjíríà.
Àwọn ọmọ Ísírẹ́lì ti wọ ìlúu Nàíjíríà láti ìjẹ́ta.
Ẹ̀wù ìgbàlódé ni Adébóyè àti Jàre wọ̀.
Àwọn ọmọ Ìbàdàn ti darapọ̀ mọ́ àwọn ọmọ Èkó.
Ìbọn ni wón bá lọ́wọ́ọ àwọn ènìyàn ilẹ̀ náà.
Àwọn Ọba ìlú ńlá péjọ ni ààfin Ọ̀yọ́.
Ìjọba àwa arawa ló gba òde kan.
Ìlú Ìbàdàn ni wọ́n lé àwọn olè náà lọ.
Àwọn Ọba aládé ti dé ìlúu Àkúrẹ́.
Ọ̀nàa Ìbàdàn ni àwọn olólùfẹ́ méjèèjì ti pàdée ara wọn.
Àwọn olórí aṣòfin ilẹ̀ Yorùbá kéde ẹgbẹ́ tuntun.
Àdìsá àtàwọn ọ̀dọ́ tún ṣèwọ́de ní ìlúu Èrúwà. 
Ọlọpàá ń wá àwọn tó jí awakùsà gbé.
Àwọn ènìyàn fẹ́ dá ìjàa Yorùbá àti Íbò sílẹ̀.
Ọlábọ̀dé lu ìyàwó ẹ pa toyúntoyún ní ìlúu Èrúwà.
Adájọ́ rán olùkọ́ọ fásitì lẹ́wọ̀n. 
Ó ṣe pàtàkì kí á ma lo ìbòmú u wa ní gbogbo ìgbà.
Àwọn alálẹ̀ ilẹ̀ yìí ò ní jẹ́ ká tún rírú ẹ̀ mọ́ o.
Olùrànlọ́wọ́ igbákejìi gómìnà Ọ̀yọ́ ti kó àrùn.
Ọkọ̀ ọ ìjọba ni wón fi ń kó àwọn ọmọ ìta. 
Ìjọba Ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ti yan ọ̀gá àgbà fún àwọn ọlọ́pàá.
Ògúnbọ̀wálé tú gbogbo àwọn ìgbìmọ̀ ọ rẹ̀ sílẹ̀.
Oyẹ̀kọ́lá ti tú àwọn ajá ilé e rẹ̀ sílè.
Ilée Àdìsá ni wọ́n ti rí òkúu èèyàn méjì.
Àwọn adigunjalè kọ ìwé sí àwọn aráa àdúgbò o wa.
Tẹ́ní lu àwọn ènìyàn ní jìbìtì.
Lékan ti jẹ gbogbo iyán yẹn tán.
Ẹrú ni Rẹ̀mi jẹ́ sí Lará nílùú Ìbàdàn tí a wà yìí.
Wón de Ṣadé lọ́wọ́ lẹ́sẹ̀ fún odidi oṣù kan.
Ẹgbẹ́ òṣìṣẹ́ fẹ́ gbéná wo ojúu àwọn ọmọ náà.
Àwọn jàndùkú yin ìbọn pa àwọn òṣìṣẹ́ ẹ wa.
Gómìnà ṣàbẹ̀wò sí ẹbíi àwọn tó pàdánùu ẹ̀míi wọn.
Àwọn ènìyàn fi ìbànújẹ́ ṣe ọdún iléyá.
Ìdùnnú ṣubú layọ̀ ní ọjọ́ọ ọdún-un iléyá.
Ariwo sọ nígbà tí ọ̀gá àgbà náà wọ̀lú.
Ìbànújẹ́ ni ọba náà fi wọ inúu ìlú.
Ìlera tí ó péye ni àwọn ará ìlú náà tọrọ.
Iná ni ó jẹ́ ohun kan tí ó bà mí lẹ́rù.
Làtí ti fi ẹ̀yìn tì láti ìjẹ́rin.
Kẹ́mi gbé oúnjẹ fún àwọn ọmọ ilée wa.
Bùnmi ti kí àwọn lọ́balọ́ba láti àárọ̀.
Ṣúgà ni àwọn ọmọ yẹn bù sí ẹ̀wà.
Adájọ́ náà ti gba ilé sí Abúlée Ẹ̀gbá.
Ìgbéyàwó o Àdùnní ku ọ̀sẹ̀ kan.
Kúnlé pàdánù ẹ̀míi rẹ̀ nínúu ìjàmbá ọkọ̀ náà.
Àwọn olè tún jà ní ojúu ọ̀nàa Ìwó.
Àlàní yin ìbọn pa àwọn olè mẹ́wàá tí ó wá ilé e rẹ̀.
Àkànní ni ọmọ tí ó tayọ jùlọ nínúu àwọn ọmọ Àlàkẹ́.
Owó nìkan ni ó lè mú inúu àwọn ènìyàn náà dùn.
Títí ti lọ sí ìlúu òyìnbó lánàá láti tọ́jú ara rẹ̀.
Èkúté ti jẹ gbogbo ẹ̀wà tí a rà tán.
Àpò ìrẹsì kan ni Adé fún gbogbo wa.
Ọ̀rọ̀ọ ìlú Ìbàdàn ti sú ọba ìlú náà.
Ọmọ àlè ni ìyàwó Rẹ̀mí gbé wálé fun.
Ìgbà kejì rèé tí Sèyí máa jẹ gómìnàa Ìpínlẹ̀ẹ Ọ̀yọ́.
Ìkómọ tí ó wáyé lánàá dára púpọ̀.
Etíi odò ni igbá náà ti fọ́.
Àlàní ni ọba kẹwàá tí ó jẹ lẹ́yìn ọba tó wọ àjà.
Àwọn obìnrin méjì kú sọ́jàa Àkúrẹ́.
Ọ̀nàa Ìwọ sí ìlú Ìbàdàn kò jì rárá.
Ìyábọ̀ ni orúkọ tí wọn sọọ́.
Ẹrúbìnrin ni ó pọ̀jù láàárín àwọn ẹrú tí wón kó wá.
Àdùnní ti ṣe tán láti fẹ́ Àdìsá elẹ́mu.
Olè méjì gba ìdájọ́ ikú ni ìlúu Ìbàdàn.
Ṣé ìjọba ti rí àwọn tí ó sá lọ?
Ogún-un ọdún ni ó gba Nàìjíríà láti gba ife-ẹ̀yẹ.
Ọba ìlú Èkìtì ti sá kúrò ní ààfin.
Owó ṣe pàtàkì láwùjọ àwọn akẹ́kọ̀ọ́ láti ní ẹ̀kọ́ gidi.
Àwọn Ọba ṣe ìpàdé nílùú Èkó lálẹ́ àná.
Iyán ni àwọn ọmọ abúlé maá n fi ń jẹ ẹ̀fọ́.
Oko ẹ̀fọ́ pọ̀ ní ìlúu Èrúwà gidi gaan.
Àgbàdo títa wu ọ̀gá a waá jẹ láti ìjẹta.
Ṣọlá ti lọ sí ilé àwọn àna rẹ̀.
Ọ̀gẹ̀dẹ̀ tí ẹ gbé wá lánàá kò tí ì pọ́n.
Sísun ni àwọn ọmọ ìlú náà sun àwọn olè náà.
Ìgbésè pàtàkì ni àwọn ìjọba gbé lóríi ọ̀rọ̀ọ Yorùbá.
Dòdò lásán ni àwọn ọmọ mi bá lórí oúnjẹ tí wọ́n fún wọn.
Àwọn ọmọ ìlú ti dá owó jọ fún aláìsàn náà.
Iṣu oko Adé kò tí ta rárá láti ọjọ́ yìí.
Ọ̀nà kan nìkan ni a lè gbé ọ̀rọ̀ náà gbà.
Ṣé ọba àti olorì ti parí ìjà tí ó wà láàárín-in wọn?
Òjò ti ń pa ìbùsùn mi láti bí ọjọ́ mẹ́wàá wá.
Ọlá ti ń ṣe iṣẹ́ gidi ní ìlúu Èrúwà.
Adé ti gbanájẹ bí ó ṣe rí àwọn olè náà.
Àwọn àgbábóólùu Nàìjíríà ti dé ìlúu Ẹ̀kọ́.
Lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo ni àwọn olè ti wá jà wá.
Ọba Ìgàngàn wọ àjà ní alẹ́ẹ àná òde yìí.
Ọ̀kẹ́ fún Ìmọ́lẹ̀ lóyún lẹ́yìn ọdún méje tí wọ́n ti jọ wà.
Ipò tí mo bá ọ̀gá à mi kò dùn mọ́ni.
Mo mọ̀ dájú pé, ọwọ́ epo nìkan ni ayé bá ni lá.
Inú òkùnkùn ni àwọn ọmọ mi sùn mọ́jú.
Ilẹ̀ẹ Yorùbá nílò àdúrà gidi gaan ni.
Ọkọ̀ igbákejì Ààrẹ wa ti tàkìtì.
Ilée babaláwo ni ọkọ Ọlá ká a mọ́.
Ojú Ìyá Àjànàkú rí kísà ní ilé ọkọ.
Rẹ̀mi pinnu láti máa jẹ ẹ̀bà dáadáa.
Ọmọ ẹgbẹ́ òkùnkùn ni àwọn ọmọ yìí.
Jùwọ́n ti bẹ̀rẹ̀ sí ní kọ orin fújì.
Ọmọ ìlú Ìbàdàn kán ti lu Jọjú ní jìbìtì.
Ọwọ́ ẹ̀yìn gbígbà kò wọ́pọ̀ láàárín àwọn òṣìṣẹ́ ẹ wa.
Ará ilé ẹni ní í ṣe ni lọ́pọ̀lọpọ̀ ìgbà.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùkọ́ ti jẹ gbèsè kalẹ̀ kí owó o wọn tó dé.
Ojú àwọn ọmọ Ísírẹ́lì rí tó nínú ìrìn-àjò o wọn.
Elédùmarè nìkan ni Ọba tí ń fi ọba á jẹ.
Tólá rí Èṣù ní oríta mẹ́tà lálẹ́ àná.
Àwọn adigunjalè ti jí ọ̀kadà bàbá à mi gbé.
Ọ̀lẹ paraku ni gbogbo àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ayé òde òní.
Ṣọlá ti jẹ ẹ̀fọ́ rírò náà ní òru.
Délé padà sídìí òṣèlú lẹ́yìn-in ọdún méje. 
Ọdún méje ni ó gba Nàìjíríà láti san owó tí wọ́n jẹ.
Délé fún àwọn ọmọ ìlú Ìbàdàn ní owó o ẹ̀yìn.
Ìjọba ti fi owó kún owó oṣù àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba.
Ọgbọ́n ni Àrẹ̀mú fi fẹ́ gbogbo àwọn ìyàwó o rẹ̀.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Nàìjíríà nìkan ni kò ní kópa.
Owó ńlá ni àwọ̀n ọmọ ẹ̀yìn-in Bọ́lá gbà lọ́wọ́ ọ rẹ̀.
Aláàfin Ọ̀yọ́ papòdà ní ọjọ́ ọ Ẹtì.
Ilé ẹjọ́ tú ìgbéyàwó tó wà láàárin Bọ́lá àti Ayọ̀ ká.
Àwọn aṣòfin kojú ìjà sí ara wọn ní ìlúu Èrúwà.
Àwọn ajínigbé pa ọmọ obìnrin náà sí ẹ̀gbẹ́ ẹ ọ̀nà.
Àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba dín àkàrà nítorí ọ̀gá a wọn tó fẹ̀yìntì
Àkókò ti tó fún àwọn Yòrùbá láti dá dúró gẹ́gẹ́ bí orílẹ́ẹ-èdè.
Rẹ̀mi àti Ayọ̀ wọ ṣòkòtò o ìjà.
Ọmọ ogún ọdún di èrò o ẹ̀wọ̀n lọ́jọ́ ọ Ajé.
Gbàdàmọ́sí di akọ̀wé owó ni ọjọ́ Ajé.
Àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba fagilé ìyanṣẹ́lódì lẹ́yìn-in oṣù mẹ́fà.
Àrẹ̀mú fẹ̀yìntì lẹ́yìn ọdún mẹ́wàá tí ó lò.
Adé kò tíì lọ sí ilé ìjọsìn láti bí i ọdún mẹ́rin.
Ara mi yá láti jẹ oúnjẹ nígbàtí mo rí ìyá mi.
Délé dákú nígbà tí irin náà wó.
Aṣọ àwọn ọlọ́pàá mẹ́fà ni àwọn olè jí gbé lọ.
Àwọn ènìyàn lòdì sí bí àwọn ìjọba ṣe ń ṣe ètòo ìṣèjọba.
Ó dun àwọn ọmọ ìjọ àgùdà bí àlùfáà wọ́n ṣe kú.
Ìjọ àgùdà ni ìjọ àkọ́kọ́ tí wọ́n kọ́kọ́ dá sílẹ̀.
Lará ni ẹ̀gbọ́n-ọn Ṣeun tí ó dàgbà jùlọ.
Adé ti kọ ẹnuùfẹ́ da Lará tíí ṣe ẹ̀gbọ́n-ọn Ṣeun.
Fadé ni obìnrin àkọ́kọ́ tí Adé yóò kọ́kọ́ kọ ẹnu ìfẹ́ dà.
Fadé ti lóyún fún ọ̀gá a ẹ̀ lẹ́yìn oṣù kan tí wọ́n tí fẹ́ ara wọn.
Ọ̀gá a Fadé kọ̀ láti gba oyún lọ́wọ́ ọ rẹ̀.
Fadé lọ sí ọ̀dọ̀ dókítà láti lọ yọ oyún inúu rẹ̀.
Pàbó ni ìgbìyànjúu Fadé jásí láti yọ oyún tí ó wà nínúu rẹ̀.
Ìjọba ti ṣe ìlérí láti máa fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ní oúnjẹ ọ̀fẹ́.
Oúnjẹ ọ̀fẹ́ ni ìjọba ní fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ní ìlúu Èrúwà.
Ìlú Èrúwà ni ìlú àkókò tí ó gba oúnjẹ ọ̀fẹ́ láti ọ̀dọ̀ ọ ìjọba.
Àwọn akẹ́kọ̀ọ́ mẹ́wàá ló ti kú látàrí oúnjẹ ọ̀fẹ́ tí wọ́n jẹ.
Ilé ìwòsàn tí ó wà ní Ìbàdàn ni wọ́n gbé Fadé lọ.
Fadé kú sí ìlú Ìbàdàn lẹ́yìn tí ó lo oṣù mẹ́fà ní ilé ìwòsàn.
Ìlúu Ayétòrò ni wón sin Fadé sí.
Òkúu Fadé lo oṣù kan nínú yìnyín kí wọn tó sin-ín.
Àwọn àlùfáà péjọ níbi ìsìnkúu Fadé ní ìlúu Èrúwà.
Àwọn ọmọ Yòrùbá ti ń sọ èdèe wọn nù.
Adé kú ní ọjọ́ tí Dáre fi ojú kàn-án.
Iṣẹ́ẹ olè jíjà ni Rẹ̀mi ṣe ní ìlú u Èrúwà.
Bíi ilé bíi mẹ́wàá ni Rẹ̀mi ti fọ́ ní ìlú u Èkó.
Ọ̀nà a àbáyọ wà fún Lará láti bẹ̀rẹ̀ ẹ̀kọ́ ọ rẹ̀ padà.
Ṣọlá ti ṣetán láti bẹ̀rẹ̀ ẹ ẹ̀kọ́ ọ rẹ̀ padà.
Dèjì ti pinnu láti fẹ́ Tómi lọ́dún tó ń bọ̀.
Ọdún tí ó kọjá ní Àrẹ̀mú àti Ọlá fi ìlú Ìbàdàn sílẹ̀.
Fúnkẹ́ ra ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ tuntun lálé àná.
Ìlú òyìnbó ni Ọdún kó lọ láti máa gbé.
Ọdún àti gbogbo àwọn ẹbíi rẹ̀ ló kó lọ sí ìlúu òyìnbó.
Gbadé darapọ̀ mọ àwọn ẹbí ní ìlú òyìnbó.
Inúu àwọn òbí mi dùn láti rí Gbadé lẹ́yìn-in ọdún kan.
Àwọn òṣìṣẹ́ ẹ Kútì fẹ́ da iṣẹ́ sílẹ̀ látàríi àìrí owó gbà.
Lọ́jọ́ Ajé ni àwọn òṣìṣẹ́ ẹ Kútì máa bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ dídà sílẹ̀.
Kútì kú lẹ́yìn ọdún mẹ́wàá tí ó ti dùbúlẹ̀ ẹ àìsàn.
Ìlú Ìbàdàn ni Kútì kú sí lálẹ́ẹ ọjọ́ ọ Àbámẹ́ta.
Ọjọ́ọ ajé ni wón gbé òkú Kútì lọ sí ìlúu Àkúré.
Gómìnà Ọ̀yọ́ tẹ́lẹ̀ rí ni Ládọjà.
Àjíní fi ayé sílẹ̀ lẹ́yìn ogójì ọdún tí ó ti lò láyé.
Àdìsá jáde nílé ẹ̀kọ́ gíga Ìbàdàn ní ọdún tó kọjá.
Ẹ̀yìn ilé wa ni wọ́n ti bá òkúu Dàda.
Òkúu Dàda lo bí ọjọ́ mẹ́ta kí wọ́n tó ríi.
Inúu igbó ni wọ́n sin òkú ọba àná sí.
Dàpọ̀ fún àwọn olùkọ́ ní ẹ̀bùn torípé wọ́n fakọyọ.
Àwọn ọ̀dọ́ ló pọ̀jù ní orílẹ̀-èdèe Nàìjíríà.
Ẹ̀wọ̀n ni Gómìnà Àjàlá kú sí lẹ́yìn ọdún mẹ́wàá.
Bánúsọ ti bá ènìyàn sọ lẹ́yìn-in wàhálà tí ó ní.
Adé gbádùn ẹja odò tí ó jẹ ní ilé e wa.
Ẹja odò méjì ni Lará àti Jàre jẹ lálẹ́ ẹ àná 
Àwọn aṣòfin fi àṣẹ sí lílo ẹ̀rọ ayélujára.
Àwọn ọmọ ọkùnrin kan ti lu Jọjú ní jìbìtì.
Ààrẹ ti fàṣẹ sí dídá ibùjẹ ẹran sílẹ̀ ni Nàìjíríà.
Iṣẹ́ ti bẹ̀rẹ̀ lóríi ibùjẹ ẹran tí ìjọba dá sílẹ̀.
Ẹran ti pọ̀ nílée ibùjẹ ẹran tí wọ́n dá sílẹ̀.
Dáre wà lára àwọn ọ̀bàlújé
Àwọn adigunjalè ni Délé ń f’ọ̀kadà ẹ̀ẹ́ gbé.
Àwọn ẹ̀ṣó ibodè ọba ti pé jọ láàfin ọba.
Búrẹ́dì àtàná ni Bólájí tà fún Àjàní ní ọjàa Bódíjà.
Ọ̀dọ̀ ọ Kálámù ni Rẹ̀mi ti wá ṣe ọdún iléyá.
Ẹran àgbò ni Rẹ̀mi jẹ nílé e Kálámù.
Kò sí ọ̀rẹ́ mi kankan tí ó pè mí fún ọdún-un iléyá.
Lékan bẹ̀ mí pé ki ń má bínú pé òun kò pè mí fún ọdún.
Ọ̀dọ́ọ Ọlá ni gbogbo àwọn ọ̀rẹ́ mi ti lọ ṣe ọdún-un iléyá.
Gàní pa àgbò mẹ́wàá fún ọdún-un iléyá.
Ilé e Àdìsá ló jóná lálẹ́ ìjẹta tí àwọn ènìyàn ń ké.
Lọ́ládé kò tíì jẹ ẹran ìgbẹ́ lọ́dún yìí.
Ẹran ìgbẹ́ ni ó wu àwọn àlejò o wa jẹ.
Abúlé e wa ni Àdùnní ti kọ́kọ́ bí àkọ́bíi rẹ̀.
Ilé e dókítà Àdìsá ni Àdùnní bí ọmọ rẹ̀ àbígbẹ̀yìn sí.
Gbàrà tí Àdùnní bí ọmọ náà tán ni ó kú.
Ariwo sọ nígbà tí àwọn ènìyàn gbọ́ pé Àdùnní ti kú.
Ọkọ Àdùnní pa ara rẹ̀ nígbà tí ó gbọ́ pé Àdùnní ti kú.
Ojú rí gbogbo nǹkan tí dókítà ṣe nígbà tí Àdùnní fẹ́ bímọ.
Ètò ìdìbò abẹ́lé ń lọ lọ́wọ́ ní ìlúu Èkìtì.
Ọkọ̀ Rẹ̀mi fi ojú ọ̀nà sílẹ̀, ló bá tẹ ọlọ́kadà mọ́lẹ̀.
Ìjọba kò san owó kankan fún àwọn ajínigbé náà.
Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ti gba àwọn tí ọlọ́pàá mú sílẹ̀.
Ìlú Ìbàdàn ni ẹgbẹ́ náà ti gba àwọn ọmọ ẹgbẹ́ sílẹ̀.
Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ mẹ́jọ ni ẹgbẹ́ gba sílẹ̀.
Rẹ̀mi wà lára àwọn tí ẹgbẹ́ gbà sílẹ̀.
Ara àlùfáà àti ìyàwó o rẹ̀ kò yá láti wá sí ilée ìjọsìn.
Nínú ilé ìjọsìn ni orí ti bẹ̀rẹ̀ sí ní fọ́ àlùfáà.
Kété tí a parí ìsìn ni àlùfáà lọ sí ilé.
Ìyàwó àlùfáà fi ayé sílẹ̀ ni alẹ́ ẹ àná.
Àìsàn tí kò gbọ́ oògùn ló pa ìyàwó o àlùfáà náà.
Ìwà ọmọlúwàbí tí ń di ohun tí kò wọ́pọ̀ láwùjọ.
Àdìsá kò wu ìwà ọmọlúwàbí kankan nínú u ìpàdé náà.
Ìjà ni Àdìsá fi tú ìpàdé tí a ṣe lánàá ká.
Èèyàn mẹ́ta ló kú níbi ìpàdé tí a ṣe lánàá.
Àwọn ọlọ́pàá ti mú Àdìsá lóríi wàhálà tí ó dá sílẹ̀.
Ìyágànkú ni wọ́n gbé Àdìsá lọ.
Àdìsá pa ìrọ́ fún àwọn ọlọ́pàá pé òun kò sí níbi ìpàdé náà.
Ìjọba ti ṣetán láti gbé Àdìsá lọ sí ilée ẹjọ́.
Dàmọ́lá ni ìyàwó àkọ́kọ́ tí Àdìsá fẹ́.
Ẹ̀gbọ́n-ọn Tolú ti ti ìlú òyìnbó dé pẹ̀lú oríṣiríṣi iǹkan.
Tolú kò mú nǹkankan wá fún mi láti ìlúu òyìnbó.
Ìlú Èkó ni Tolú kọ́kọ́ dé si nígbà tí ó dé láti ìlú òyìnbó.
Ọjọ́ kẹrin tí Tolú dé ni ó fi ìlú Èkó sílẹ̀.
Ọ̀daràn gbáà ni Àdìsá tí ó ń jẹ́ Àlàní Pamọlẹ́kún.
Ìlú Ìbàdàn ni Àlàní Pamọlẹ́kún fi ṣe ibùgbé.
Ọwọ́ ọ àwọn ọlọ́pàá ti ba adigunjalè náà ni ìlú Ìbàdàn.
Àgọ́ àwọn ọlọ́pàá ni Àlàní Pamọlẹ́kún kú sí.
Ogún ọdún gbáko ni Àlàní Pamọlẹ́kún fi jalè.
Ìyàwó Àlàní Pamọlẹ́kún ṣì wà láyé báyìí báyìí.
Ọmọ ìlú Ìbàdàn ni Àlàní Pamọlẹ́kún.
Ìlú Ọ̀wọ̀ ni wón bí Àlàní Pamọlẹ́kún sí.
Ọwọ́ àwọn ọlọ́pàá ti ba babaláwo Àlàní Pamọlẹ́kún.
Abìjà ni babaláwo Àlàní Pamọlẹ́kún.
Ìlú Èrúwà ni babaláwo Àlàní Pamọlẹ́kún ti wá.
Inúu oko gẹdú ni wón ti mú babaláwo náà.
Babaláwo Àlàní nìkan ni ó mọ àṣíríi Àlàní.
Babaláwo Àlàní gbé ẹ̀mí mì lẹ́yìn-in ọjọ́ mẹ́fà.
Doyin nìkan ni ó kù nílé lẹ́yìn tí àwọn òbíi rẹ̀ ti jáde.
Ọkọ Doyin sun ilée Doyin nígbà tí àwọn òbíi rẹ̀ kò sí ní ilé.
Ọkọ àfẹ́sọ́nàa Doyin ti fún-un ní oyún.
Oyún-un oṣù mẹ́ta ni ó wà lára Doyin.
Jàre pa ara rẹ̀ nítorí pé kò ní owó.
Ìjọba lé Àlàbá kúrò lẹ́nu iṣẹ́ẹ rẹ̀.
Ìyàwó Àdìsá ṣe àìsàn fún bíi ọdún mẹ́rin.
Ìgbòho padà sí ìlú Ìbàdàn lẹ́yìn tí ó kúrò ní ọgbàa ẹ̀wọ̀n.
Oṣù mẹ́wàá gbáko ni Àlàní lò ní ọgbàa ẹ̀wọ̀n.
Dáre ni ọ̀jọ̀gbọ́n àkọ́kọ́ tí a ní ní ìlúu wa.
Ilé-ìwé gíga àkọ́kọ́ ní Ìbàdàn ni Dáre lọ.
Ìlú Ìbàdàn ni ilé ìwé gíga àkọ́kọ́ wà.
Ètòo ìdìbò yíò wáyé lọ́dún tí ń bọ̀.
Wòólì èké ni Rẹ̀mílẹ́kún Àjànàkú.
Rẹ̀mílẹ́kún Àjànàkú ti lu àwọn ọmọ Ísírẹ́lì ní jìbìtì.
Rẹ̀mílẹ́kún fi ìyàwóo rẹ̀ sílẹ̀ lẹ́yìn-in ọdún mẹ́wàá.
Obìnrin márùn-ún ni Dayọ̀ ti mú wá inú ilé yìí.
Dayọ̀ pé ọmọ ọdún mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n kí ó tó fẹ́ ìyàwó.
Àríkẹ́ ni Dayọ̀ padà fẹ́ lẹ́yìn-in gbogbo akọ rẹ̀.
Ìlú òyìnbó ni Dayọ̀ àti Àríkẹ́ ti ṣe ìgbéyàwóo wọn.
Àwọn òbíi wọn nìkan ló wà níbi ìgbéyàwó o wọn.
Ṣọlá kò jálẹ̀ ó ní òun kọ́ ni ó ni oyún inú u Fadé.
Ìyá Àjànàkú mú Àjànàkú lọ sí oríi òkè ńlá.
Àdúrà bí Àjànàkú yíò ṣe fẹ́ ìyàwó ni wón bá lọ sí orí òkè.
Oríi òkè náà ni Àjànàkú ti pàdé ìyàwó tí ó fẹ́.
Àjànàkú gba ààwẹ̀ fún ọdún mẹ́ta kí ó tó fẹ́ ìyàwó.
Ojojojúmọ́ ni mò ń jẹ àmàlà.
Jẹ́nyọ̀ sọ pé oríi Tómi tóbi púpọ̀.
Iṣẹ́ takuntakun ni àwọn ọmọ náà ṣe lálẹ́ ẹ àná.
Àwọn ẹ̀gbọ́n ti gbé oúnjẹ èmí àti àwọn ọ̀rẹ́ mi.
Rájí ṣe ọdún iléyá ni ilé e rẹ̀ tó wà ní ìlú u Èkó.
Àmàlà àti ìlasa ni ẹ̀gbọ́n ṣe fún mi lálé yìí.
Ẹ̀bà tútù ni mo jẹ sùn lánàá.
Ìṣọ̀kan àti ìfẹ́ ti dé padà sí inú u ẹgbẹ́ wa.
Àlùfáà wa ṣe ìpàdé pẹ̀lú àwọn ará a ìjọ.
Aṣojú ìjọba mẹ́ta ló wà níbi ìpàdé náà.
Àlùfáà wa ṣe gbogbo àwọn aṣojú u ìjọba lálejò.
Ìjọba àti àwọn ọmọ ìlú ṣe ìpàdé ní oṣù kan sẹ́yìn.
Àkàngbé náà wà lára àwọn tó ṣe ìpàdé pẹ̀lú u ìjọba.
Kùtùkùtù òwúrò ọjọ́ àlàmísì ni mo jí lọ sí ààfin ọba.
Ànfàní púpọ̀ ló wà fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́ Èdèe Yorùbá.
Àwọn Fúlàní darandaran kọlu ilé mi.
Yínká ti lọ sí òkè òkun láti lọ kọ́ Èdèe Yorùbá.
Àlàní ra ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ ńlá fún gbogbo àwọn ìyàwó o rẹ̀.
Aláàfin Ọ̀yọ́ kú lẹ́yìn ọdún púpọ̀ tí ó ti lò lóríi ìtẹ́.
Gbogbo owó tí mo pa lójú agbo ni mo ti ná tán.
Orúkọ rere sàn ju wúrà àti fàdákà lọ.
Lójijì ni àbúrò o Gómìnà Ìpínlẹ̀ Èkó kú lọ́jọ́ Ajé.
Iwájú iwájú ni ọ̀pá ẹ̀bìtì Dayọ̀ ń ré sí.
Àdìsá já ìwé fún ìyàwó o rẹ̀ lọ́sẹ̀ bíi mẹ́jọ sẹ́yìn.
Ìjọba kò nífẹ̀ẹ́ sí ìwà a jìbìtì láwùjọ.
Àdìsá ká ìyàwó o rẹ̀ níbi tí ó ti bá ọkùnrin mìíì sùn.
Gbogbo ìdánwò tí Pẹ̀lúmi ṣe ló yege.
Ilé alájà mẹ́rìndínlógún já lulẹ̀ lẹ́yìn ogún ọdún.
Adéjàre kọ́ ilé alájà mẹ́rìndínlógún láàárín ọ̀sẹ̀ méjìlá.
Pàdée mọ̀lẹ́bíi wa yíò wáyé nínú oṣù karùn-ún.
Wòlíì àgbà padà sílé lẹ́yìn tí ó lo oṣù mẹ́fà lọ́gbà a ẹ̀wọ̀n.
Àwọn sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ ọ ilé ìwé gíga wá ti rí iṣẹ́ sí òkè òkun.
Ìyà burúkú ni àwọn ọmọ ẹgbẹ́ fi jẹ akápò o wọn.
Gbogbo owó ẹgbẹ́ ẹ wa ni akápò o wa ti kójẹ.
Àrẹ̀mú wọ púpọ̀ nínú aṣọ tí mo báa rà.
Ọmọ Aṣíwájú ẹgbẹ́ ẹ wa ló ṣọjọ́ọ̀bí fọ́mọ ẹ̀ ní ọjọ́ Àìkú nílùú Èkó.
Ọmọ Nàìjíríà tí wọ́n lé nítorí ọmọ rẹ̀ náà tún ti padà sẹ́nu iṣẹ́.
Wọ́n yin ìbọn parákùnrin tí ó ń jẹ́ Láńre síwájú ilé ẹ̀ l’Ádó Èkìtì.
Akérédolú tí ó jẹ́ Gómìnà Ìlú Òǹdó dá àwọn àgbẹ̀ oníkòkó lọ́lá.
Mi ò bá wọn jí owó rí, ṣùgbọ́n ó lóhun tí mo ṣe tí mo fi di milọníà.
Ìwúrí ńlá lodò ẹja Ọbásanjọ́ jẹ́ fáwa ọlọ́sìn ẹja nílẹ̀ ẹ Yorùbá.
Ọba Ẹlẹ́gùṣì sọ̀rọ̀ nípa àwọn ayánilówó o ti orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Nítorí ààfin ọba táwọn jàǹdùkú kọlù, a gbọdọ̀ ṣètùtù kíá kíá.
A ní láti pẹ̀tù sáwọn alálẹ̀ nínú kí wọ́n má baà bínú sí wa.
Ó sọ pé ọmọ Íbò tí Aláàfin ṣẹ̀ṣẹ̀ fi ṣe Olórí rèé o.
Arákùnrin kan lùyàwó ẹ̀ pa pẹ̀lú oyún oṣù mẹ́jọ ní Ṣakí.
Arákùnrin tó kú sínú ìjàmbá ọkọ̀ òfuurufú ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣègbéyàwó ni.
Àwọn Alábẹdé sọ pé iṣẹ́ tó ti bàjẹ́ ni àwọn maa ń túnṣe.
Ó ṣeé ṣe kí ìjọba fòfin de àwọn tó ń ta gáásì ìdáná nílùú Èkó.
Ààrẹ ṣọjọ́ọ̀bí ní ìlú ẹ̀, tí àwọn èèyàn ńlá sì kan sáárá sí i.
Fọlákẹ́ jẹ́ ọmọ Yorùbá àtàtà tó ń ṣe akọ-iṣẹ́ nídìí iṣẹ́ ẹ ìfowópamọ́ 
Ó gbàlejò ìpàdé àpérò ẹgbẹ́ agbóhùnsáfẹ́fẹ́ lédè e Yorùbá.
Ààrẹ ti rèlùú òyìnbó láti lọọ gbàtọ́jú tó tọ́ àti èyí tó péye.
Arákùnrin náà ya ìṣù u kokéènì mẹ́tàdínlọ́gọ́rùn-ún.
Òkìkí àtàwọn àbúrò ẹ̀ lu sikiọ́rítì pa lọ́jọ́ ọdún-un Kérésìmesì.
Ṣèyí Mákindé gba àwọn Ọba Yorùbá lálejò ní Ìbàdàn.
Orí kó arábìnrin òṣèré tíátà náà yọ nínú ìjàmbá ọkọ̀ l’Ábẹ́òkúta.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó ṣe àfihàn ohun tí òhun àti Aṣíwájú sọ.
Nígbà wo ni o sọ pé Ògúnlànà dỌba Aládé nÍbẹ̀ju Lẹ́kí?
Èyí ni ìtàn ìgbésí ayé e Táyélolú tí ó jẹ́ Ìyálọ́jà a gbogbogbò
Ìwé náà fi yé wa pé òun ni yóò jẹ́ Ìyálọ́jà tó kọ́kọ́ dipò òṣèlú mú.
Wọ́n gbẹ́sẹ̀ lé owó o rẹ̀, lẹ́yìn táwọn gómìnà a Yorùbá ṣèpàdé.
Aṣọ-ẹbí táwọn ọmọ Nàìjíríà mú fáyẹyẹ ìfisípò Ààrẹ Amẹ́ríkà rèé.
Gómìnà Ìlú Èkó lọ pàdé Aṣíwájú lẹ́yìn tó balẹ̀ sílùú Èkó.
Iṣẹ́ ẹ wa kọ́ ni láti máa darí ọkọ̀ ní ojú u títì, ààbò àdúgbò niṣẹ́ ẹ wa,
Nítorí ààbò o gbogbo àdúgbò la ṣe ń lo kámẹ́rà báyìí.
Ọmọ-ọba ni ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ tí wọ́n fi rọ́pò ọ̀gá tó ṣe aṣemáṣe.
Baálé ilé mọ́kàndínláàádọ́rùn-ún nìyàwó o wọ́n fi ìyà jẹ nílùú Èkó.
Èyí ni ìdí táwọn alàgbà ọ̀hún fi pàdánù iṣẹ́ ẹ wọn.
Nítorí ọmú àyà mi ni mi ò ṣe fẹ́ẹ́ bímọ tèmi lásìkò yìí.
Ohun tójú u màmá à mi í rí ló mú kí n máa ran àwọn obìnrin lọ́wọ́.
Ọ̀wọ̀ ọ Bàbá Olóyè ni gbogbo èèyàn fi ń wọ́ wá lọ́jà Ọbaníkòró.
Ìjọba ti kùnà láti gbógun ti ìwà-ìbàjẹ́ lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Àwọn ológun tún ń ta ìbọn fún àwọn ikọ̀ ọ ọlọ́tẹ̀.
Ìgbòho sọ pé Ìpínlẹ̀ Ògùn ni òun ń gbéjà lọ báyìí.
Ìròyìn fi yé wa pé wọ́n ti tú ṣẹkẹ́ṣẹkẹ̀ tó wà lọ́wọ́ àti ẹsẹ̀ ẹ Ìgbòho.
Akọni obìnrin tí a kò le gbàgbé láéláé ni Màmá Mọ́gàjí.
Ìjọba san kàbìtì owó fún àwọn ẹbíi òṣìṣẹ́ ẹ kánsù tó di olóògbé.
Akérédolú gbàlejò olórí ọlọ́jà ilẹ̀ Nàìjíríà nílùú Àkúrẹ́.
Àjọ náà tún gbógun ti gómìnà àná ìlú Èkó.
Wọ́n fi kọ́kọ́rọ́ ti ilé ẹ̀ pa nítorí ìwádìí tí wọ́n ń ṣe. 
Ọ̀pọ̀ ọ èèyàn sunkún níbi ìsìnkú olórí ẹgbẹ́ àwọn onígbàgbọ náà.
Ọba Onírù sọ pé Ṣẹ́gun fọwọ́ sí í bí wọ́n ṣe yan àwọn lọ́ba.
A ti bẹ gómìnà pé kí wọ́n jẹ́ kí a máa ṣiṣẹ́ lábẹ́ ẹ àwọn ilé-iṣẹ́ ńlá.
Ó bèrè nípa àwọn ilé-iṣẹ́ tí wọ́n ń gbéṣẹ́ fún ní Èkó.
Ààrẹ ẹgbẹ́ àwọn abánikọ́lé ló sọ èyí di mímọ̀ ní àná ọjọ́ Ìṣẹ́gun.
Olorì Ọọ̀ni ṣayẹyẹ ọjọ́ọ̀bíi Tadénikáwò pẹ̀lú u àwòrán-an rẹ̀.
Ẹgbẹ̀rún mẹ́rin oníṣòwò kékèké la fẹ́ẹ́ ràn lọ́wọ́ báyìí.
Sanwó-Olú ń gbé ìṣúná owó lọ sílé ìgbìmọ̀ aṣòfin láìpẹ́.
Amósùn dójúti àwọn ẹlẹ́gàn, lẹ́yìn tí òun náà lọ sọ́dọ̀ Aṣíwájú.
Lóòótọ́ ni ohun tí ẹ gbọ́, mo ní ìjọ onìgbàgbọ́ tí mò ń lọ.
Iṣẹ́ ìṣègùn ìbílẹ̀ tí mo bá ní ọwọ́ àwọn òbí ì mi ni mò ń ṣe.
Wọ́n ti kéde pé Amòfin Bọ́lájí ti di Olúpo Àjàṣẹ́-Ìpo.
Arábìnrin náà fẹ́ẹ́ ṣẹ̀filọ́lẹ̀ ìwé ìròyìn-in tirẹ̀ ní ìlú Èkó ní ọ̀sẹ̀ tó ń bọ̀.
Ẹgbẹ̀rún mọ́kànlá èèyàn tó ń ṣiṣẹ́ ẹ mọ́tò àti ọ̀kadà ni a yá lówó.
Òṣèré onítíátà kan náà ti gbé àwòrán ìhòòhò o tiẹ̀ síta.
A fẹ́ fi ayẹyẹ ‘Ọjọ́ Àṣà’ tó máa wáyé ṣe àgbéǹde ọ̀rọ̀ ajé ilẹ̀ ẹ wa.
Ó mà ṣeé o! Wọn ni ààrùn-un Kòrónà ló ṣekúpa Ọ̀ṣínọ́wọ̀.
Àjàyí tó ń jalè nínúu súnkẹrẹ-fàkẹrẹ ọkọ̀ ní ìlú Èkó ti wọ gàù.
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó tún ti ṣe ìkìlọ̀ fáwọn ọlọ́kadà lóri iṣẹ́ ẹ alẹ́.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ti yọ ọ̀gá àwọn ológun ilẹ̀ ẹ wa.
Ìjọba gbọdọ̀ sanwó fáwọn tó pàdánù u dúkìá a wọn.
Amòfin Fẹ́mi Fálànà ṣàlàyé pé ohun tófin sọ nìyẹn.
Akérédolú wípé kí àwọn èèyàn fura, kí wọ́n má baà da ilẹ̀ ẹ wa rú.
Mo ṣetán láti gbé ẹgbẹ́ olórin ìhìnrere yìí lọ síbi gíga.
Ogún ọdún ni mo fi lé oyè Òsì Ẹ̀gbá kọ́lọ́run tó gbà fún mi.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó ti dáríji àwọn ẹlẹ́wọ̀n mẹ́rìndínlọ́gọ́ta.
Akọrin ìhìnrere náà dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn tó dúró tì í nígbà ìṣòro.
Arábìnrin òṣèré onítíátà náà fẹ́ẹ́ foṣù mẹ́ta ṣayẹyẹ ìkómọ.
Bí ọjọ́ ọ̀la àwọn oníṣòwò kékèké ṣe máa dára ló jẹ wá lógún.
Báwo ni ọmọ mùsùlùmí ṣe máa sọ ara rẹ̀ nù nítorí afẹ́ ayé?
Ìlúmọ̀ọ́ká oníṣòwò náà ti gbé ọ̀rẹ́bìnrin-àtijọ́ ọ rẹ̀ lọ sílé-ẹjọ́.
Aláàfin Ọ̀yọ́ sọ̀rọ̀ lórí ohun tó ṣẹlẹ̀ nílùú Ìgàngán ní Ìbàràpá.
Ọwọ́ tẹ òṣìṣẹ́ ilé ìfowópamọ́ tó lẹ̀dí mọ́ àwọn adigunjalè.
Mi ò ní i lọ́kàn láti ṣe adarí ọjà kankan tẹ́lẹ̀
Àwọn èèyàn sọ pé èmi ni ipò náà yẹ lásìkò yí.
Ẹnikẹ́ni tó bá fẹ́ jẹ oúnjẹ ọkọ ọ̀ mi gbọdọ̀ sanwó fún mi.
Ọ̀kan lẹgbẹ́ oníròyìn, nítorí náà gbogbo wa la máa ṣiṣẹ́ pọ.
Àyánbìnrin gbé aṣọ tó ń dín ọ̀rá ara kù sórí igbá.
Ẹ wo bí Táyé ṣe fìyàkuyà ṣorí-ire lọ́dọ̀ ọ Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó.
Ẹ wo iye àwọn tó fipábánilòpọ̀ láàrín ọdún kan.
Òṣèlú kọ́ ni mo bá lọ sí àríwá, mo wá bá ọ̀rẹ́ ẹ̀ mi ṣayeye ni.
Ìdààmú ti ń dé bá ẹgbẹ́ òṣèlú onígbàálẹ̀ ìpínlẹ̀ Èkó.
Wọ́n nípé èyí jẹ́ ọlá Aṣíwájú tí kò sí nílé ni.
Aṣojú Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ṣèpàdé pẹ̀lú Ààrẹ ilẹ̀ adúláwọ̀ náà.
Ó ní Gómìnà àwọn ti fẹ́ẹ̀ fi gbèsè pa àwọn ní ìlú Ọ̀yọ́.
Pẹ̀lú u gbogbo ẹ̀sùn tí wọ́n fi kàn-án, ṣé yóò le padà lẹ́ẹ̀kejì?
Ilé-iṣẹ́ agbóhùnsáfẹ́fẹ́ ọ̀hún ti bẹ̀rẹ̀ ètò lóríi Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó.
Àwọn alága kánsù dá ibùdókọ̀ padà fún arákùnrin náà ní Ọ̀yọ́.
Ìwé tí mo kà ló gbé iṣẹ́ ìyáà mi dé ibi tó dé lónìí.
Ilé-iṣẹ́ ìṣèdúró náà pàdánù bílíọ̀nù kan àtààbọ̀ ọ náírà.
Ọwọ́ àwọn gbájú-ẹ̀ orí ẹ̀rọ ayélujára ni wọ́n kó sí.
Ohun tí ojú u wa á rí lásìkò ìjọba Amẹ́ríkà a tòní, ẹnu kò le ròyìn.
A ní láti jẹ́ kí ó yé gbogbo ò lú mọ̀ pé kìí ṣe gbogbo olóṣèlú lolè.
Ẹ fura o! Àwọn òṣìṣẹ́ ilé ìfowópamọ́ làwọn oníjìbìtì ń lò báyìí.
Nítorí ìmọ́tótó, Ìyàwó Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó fẹ́ ṣàbẹ̀wò s'ọ́jà.
Ọmọ ilé-ìjọsìn Oyèdépò rówó he, ló bá jẹ̀bùn-un owó rẹpẹtẹ.
Gbogbo ohun tọ́lọ́run fún mi ni màá fi gbé àṣà a Yorùbá lárugẹ.
Ẹ máa ṣọ́ra fáwọn gbájú-ẹ̀ orí ẹ̀rọ ayélujára ní gbogbo ìgbà.
Fúnkẹ́ Akíndélé ló ṣe ìkìlọ̀ pàtàkì yìí fáwọn olólùfẹ́ ẹ rẹ̀.
Onítíátà náà sọ pé òun kòo ní bá wọn ṣiṣẹ́ f'ólóṣèlú mọ́.
Ohun táwọn èèyàn sọ ló jẹ́ kí ìgbéyàwó ò mi àkọ́kọ́ dàrú.
Adébánjọ àtàwọn àgbààgbà Afẹ́nifẹ́re ṣàbẹ̀wò sọ́dọ̀ Aṣíwájú.
Ilé-iṣẹ́ agbóhùnsáfẹ́fẹ́ ọ̀hún ti gbé ẹ̀rọ ìgbàlódé oríi fóònù jáde.
Sanwó-Olú dá àwọn akọni mẹ́wàá tó gbógun ti Kòrónà lọ́lá.
Olóṣèlú tó gba owó àbẹ̀tẹ́lẹ̀ lọ́wọ́ Ọ̀tẹ́dọlá lọ́jọ́sí ti rẹ́wọ̀n he!
Nítorí àtúnṣe ojú ọ̀nà ọ̀hún, àwọn ọlọ́jà ṣèpàdé pẹ̀lú ìjọba.
Sàràkí gbọdọ̀ sọ̀rọ̀ sókè lórí ètò ààbò ilẹ̀ ẹ Yorùbá.
Ó tán! Fáyọ̀ṣe ti gba Mákindé e ti ìlú Ọ̀yọ́ ní ọ̀gá báyìí.
Ẹ gbọ́, olórin wo lẹ̀yin dìbò fún nínú u Bọ́lá Àrẹ àti Tọ́pẹ́ Àlàbí?
Mo fẹ́ kẹ́ ẹ mọ̀ pé kò sí ǹǹkan láàrin èmi àti Àyìnlá.
Mo máa ṣègbéyàwó pẹ̀lú ọ̀rẹ́kùnrin-ìn mi ní òkè òkun láìpẹ́.
Àwọn obìnrin ọ̀hún dìde ìrànwọ́ fóṣèré tí wọ́n ba ilé ìtajà a rẹ̀ jẹ́.
Onísogún-dogójì gbé bílíọ̀nù méjìlélógún àwọn oníṣòwò sálọ.
Gómìnà dẹ́rìn-ín pẹ̀ẹ̀kẹ́ àwọn tíṣà mẹ́ẹ̀dọ́gbọ̀n láàárín ọ̀sẹ̀ kan.
Ó sọ fáwọn olóṣèlú Ìlọrin pé òun ò ṣetán láti há owó fún wọn.
Àsìkò yìí gan-an ni ìjọba gbọ́dọ̀ ran àwọn ilé-ìwé aládàáni lọ́wọ́.
Ìyálọ́jà a gbogbo ìlú Òndó ti digbákejì i aàrẹ gbogbo ọlọ́jà.
Gbajúmọ̀ oníṣòwò ṣe jìbìtì fún oníbàárà a rẹ̀, ló bá dèro àtìmọ́lé.
Ìjọba fẹ̀sùn márùn-ún kan Bàbá Ìjẹ̀ṣà tí yóó sì lọ Ilé-ẹjọ́ láìpẹ́.
Bọ́lá ní Ọlọ́run nìkan ló lè pa, òun náà ló lè dá sí.
Ẹgbẹ́ oníròyìn ṣèdárò ọmọ tó pàdánù ẹ̀mí ẹ̀ nínú ìjàmbá ọkọ̀.
Mákindé àti Oyètọ́lá ti yanjú u wàhálà ilé-ìwé gíga ti Ògbómọ̀ṣọ́.
Wàràwàrà lọjà a wa ń tà lásìkò ìgbélé ààrùn-un Kòrónà yìí.
Fúnkẹ́ Adéṣiyan, tí ó jẹ́ onítíátà, fẹ́ẹ́ ran àwọn aláìní lọ́wọ́.
Ọpẹ́ o! Bàbá a Sùwé ti gba mílíọ̀nù mẹ́ta náírà lọ́wọ́ ọ Sanwó-Olú.
Ilé-iṣẹ́ ńlá ọ̀hún fẹ́ẹ́ ran ẹgbẹ̀rún márùn-ún obìnrin lọ́wọ́.
Arábìnrin òṣèré onítíátà náà gbé àwọn elénìní ṣépè.
Gbogbo wọn pátápátá ni wọ́n fi ẹ̀sùn àgbèrè kàn.
Nítoríi ààrẹ Amẹ́ríkà tuntun, àwọn ọmọ Nàìjíríà bẹ̀rẹ àdúà àtààwẹ̀.
Dọ́kítà ṣe ìkìlọ̀ fún áwọn obìnrin tó ń fá irun abẹ́ ẹ wọn.
Wọ́n kìlọ̀ pé kí ẹni tí wọn kò bá fi ìwé pè, má yọjú síbi ìsìnkú ọ̀hún.
Ojú u Màáàmi rí tó lórí ọmọ, ṣùgbọ́n adùn ló gbẹ̀yìn ewúro fún wọn.
Ṣé lóòótọ́ ni pé ìyá tó jẹ olórí ẹgbẹ́ náà ni ẹ̀gbọ́n Olúọmọ?
Nítorí òde àríyá Olúwòó, Délé sọ̀rọ̀ burúkú sí Àyìndé olórin Fújì.
Fóònù ló tú àṣírí ọmọkùnrin tó pa Kẹ́hìndé nígbó ọrà.
Mílíọ̀nù méjì i dọ́là àti mílíọ̀nù mẹ́tàdínlógún náírà ni wọ́n jí láàfin.
Àsìko ìwọ́de Sọ̀rọ̀-Sókè ni gbogbo rògbòdìyàn ọ̀hún wáyé. 
Gbajúmọ̀ òṣèré e tíátà Yorùbá, Ọláòtán, ti fi ilẹ̀ saṣọ bora.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Ògùn sọ pé ojú ọ̀nà Ìlarò sí Ṣàgámù máa di ṣíṣe.
Ìrọ̀rùn àti àlàáfíà làwọn ọkọ̀ tiwa á bá dé lójú omi.
Àwọn alágbára ṣubú lulẹ̀; àwọn ẹni ńlá ré kọjá lọ.
Àwọn ẹ̀ṣọ́ aláàbò ojúu-pópó kìlọ̀ pé ìrìn òru kò dára fáwọn awakọ̀.
Gómìnà máa fọwọ́ sí òfin àwọn abániwálé láìpẹ́.
Arábìnrin olórin náà bọ́ra síhòhò, làwọn olólùfẹ́ ẹ rẹ̀ bá fàbínú yọ.
Wọ́n ṣe àtúpalẹ̀ owó táwọn agbèrò ń gbà lọ́wọ àwọn onímọ́tò.
Ìjọba tún kìlọ̀ fáwọn ilé-ìgbáfẹ́ tó ń ṣílẹ̀kùn-un wọn lásìkò yìí.
Gbèsè tí à ń jẹ lórí iná a mọ̀nà-mọ́ná la ṣe fi kún owó iná.
Ilé-iṣẹ́ akẹ́rù ojú-omi náà yọ̀ǹda Àádọ́je mílíọ̀nù u náírà. 
Wọ́n fẹ́ kí ìjọba lo owó náà láti fi gbógun ti ààrùn-un Kòrónà.
Ọmọ Bíṣọ́ọ̀bù Oyèdépò ṣègbéyàwó alárinrin ní ìpínlẹ̀ ẹ Ògùn.
Ọwọ́ tẹ àwọn agbèrò mẹ́fà nítorí rògbòdìyàn Ọbáléndé.
A máa fa ẹ̀rọ ayélujára s'áwọn ilé-ìwé ọgọ́rùn-ún kóṣù tóó parí.
Ìyálọ́jà sọ pé wàhálà àwọn daran-daran ń fa ọ̀wọ́ngọ́gó o oúnjẹ.
Àtẹ̀jáde náà fi yé wa pé òṣìṣẹ́ ilé ìfowópamọ́ tó ń ṣe jìbìtì ti há.
Egbinrin ọ̀tẹ̀ lọ̀rọ̀ yìí o, Elédùmare nìkan ló lè gbani.
Ìparí oṣù ni wọ́n máa sìnkú Yínká Odùmákin ní Ifẹ̀.
Àwọn méjèèjì yóò kojú ara wọn níbi ìbò o Gómìnà a Èkìtì. 
Lẹ́yìn ọdún mẹ́tàlélàáádọ́rin, Aláàfin Ọ̀yọ́ gbé adé lórí Onísòlú. 
Gbogbo ilé táwọn olówó pín mọ́ra wọn lọ́wọ́ ni wọ́n fagilé.
Ọba ti ṣ'àdéhùn pé láìpẹ́ a máa ní Ìyálọ́jà tuntun ní ilẹ̀ Ẹ̀gbá.
Àgbéyẹ̀wò gbọdọ̀ wà fún òfin tó de ẹnubodè ilẹ̀ ẹ wa.
A gbìyànjú láti du ẹ̀mí i Àjìmọ̀bi, ṣùgbọ́n Olúwa ló yé.
A ò ní gba owó lọ́wọ́ ẹnikẹ́ni láti paríi gbọ̀ngán táà ń kọ̀.
Ètò ìgbanisíṣẹ́ ti bẹ̀rẹ̀ fáwọn dọ́kítà àti nọ́ọ̀sì ní ìlú Èkó.
Ìdí tí a fi ṣèfilọ́lẹ̀ àkójọpọ̀ ọ iṣẹ́ ìwádìí lórí àwọn ogúnléndé nìyí.
Bí ìrọ̀rùn ṣe máa bá gbogbo ọmọ ọjà ló jẹ mí lógún.
Kàyèéfì! Ọlọ́pàá a gómìnà dákú lójijì níbi ayẹyẹ òmìnira lọ́jọ́ Ajé.
Ìyalájé e gbogbogbò ṣọjọ́ọ̀bí alárinrin ní òkè òkun lọ́sẹ̀ tó lọ.
Ohun ojú wá rí lákòókò o kónílé-ó-gbélé e Kòrónà kìí ṣe kékeré.
Àwòrán ọkọ̀ tuntun tí gómìnà ṣẹ̀ṣẹ̀ kó wọ̀lú fáwọn ará Èkó rèé.
Ẹ jẹ́ kí ó yé wọn pé ọgbọ́n ju agbára, ariwo kọ́ nìjà.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó ṣèdárò Bàbá Ètò tó jáde láyé.
Lẹ́yìn ọ̀sẹ̀ kan tí Alàgbà náà jáde láyé, ọrọ̀ ajé fìdí jálẹ̀ níkọ̀tún
Kání mo gbéjọba fún Abíọ́lá ni, wọn ì bá pa á sórí oyè.
Kò fi mẹ̀kúnù, opó àtàwọn aláìníyàá ṣeré nígbà ayé ẹ̀.
Kíni ìdí tí o fi fi Àlàbí ṣe alatilẹyin rẹ ní àsìkò yìí?
Ìdààmú ńlá làwọn tó ń ba ohun ìní ìjọba jẹ́ ń kó bá wa.
Ìjọba ti gbẹ́sẹ̀ lé ilé tí atúnléṣe fi lu jìbìtì l'Ékòó.
Nítorí ọ̀wọ́n-gógó ọjà, Akérédolú fòfin de àwọn tó ń já ìwé. 
Gbèsè rèé o! Wọ́n ti gbẹ́sẹ̀ lé owó Bàbá Ìjẹ̀bú ní ilé ìfowópamọ́.
Ó ní pé ọjọ́ kan ni òun fi ọkọ̀ mẹ́tàlélógún tọrẹ.
Àwọn ọlọ́jà ti ní ànfààní àti ṣiṣẹ́ daago márùn-ún ìrọ̀lẹ́.
Ẹ fura o! Wọ́n fẹ́ẹ́ fi ìwọ́de dá wàhálà sílẹ̀ ni.
Bàbá àgbàlagbà ti Bàrígà lọ bá aṣẹ́wó sùn lo gójì, ló bá kú.
Àwọn oníná a mọ̀nà-mọ́ná nìṣòro wà lórí ọ̀rọ omi-ẹ̀rọ tí kò sí.
Mi ò le gbàgbé ọjọ́ tí iná ara gbohùngbohùn gbé mi.
Ìṣẹ̀lẹ̀ náà wáyé nígbà tí mo fẹ́ẹ́ kọrin ní Ṣakí.
Ọgbọ́n inú ló yẹ kí Ìgbòho fi jìjà ìlú, kìí ṣe ariwo lásán.
Ẹ wo àwọn àwòrán tí àgbà òṣèré e tíátà náà fi ṣayẹyẹ ọjọ́ọ̀bí i rẹ̀.
Ilé-ìjọsìn olówó-iyebíye tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ kọ́ parí ni wọn á ti pàdé.
Alàgbà àgbà Abíóyè ṣọjọ́ọ̀bí alárinrin ní ìlú Àbújá.
Ilé-ẹjọ́ ti dá arákùnrin onítíátà náà padà sẹ́wọ̀n.
Ilé-ẹjọ́ pàṣẹ pé kí olùkọ yunifásítì dá mílíọ̀nù mẹ́sàn-án náírà padà.
Gbogbo owó táà ń gbà lágbàdo Òkè Odò ló bófin mu.
Ìdààmú bá olówó oníṣòwò nígbà tí ó pàdánù owó kàbìtì.
Wọ́n fẹ́ẹ́ gbàjọba lọ́wọ́ Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà o!
Kàyéfì ló jẹ́ fún gbogbo wa bí olóyè náà ṣe di Òsì ilẹ̀ ẹ Ẹ̀gbá.
Ìyálọ́jà sọ fún àwọn oníròyìn pé Àtàndá kò ní ìsò ní ọjà àwọn.
Tí o bá fẹ́ ra ọjà gidi, o gbọdọ̀ dé inú níbi tí àwọn èèyàn pọ̀ sí.
Ìjọba gbọdọ̀ ran àwa àgbẹ ẹlẹ́ja lọ́wọ́ fún ìlọsíwájú iṣẹ́ ẹ wa.
Ọ̀pọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ ẹ wa lati ní kí wọ́n lọ jókòó sílé.
A ò lè máa tú àṣírí ìgbésẹ̀ táà ń gbé lábẹ́lẹ̀ lóri ọ̀rọ̀ náà.
Àwọn wọ̀nyí ni sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ orí ẹ̀rọ ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ tó ń ṣe bẹbẹ
Mo ṣetán àti mú ìrọ̀rùn bá àwọn oníṣòwò nílẹ̀ẹ Ẹ̀gbá.
Oṣòdì Ìsọlọ̀ bẹ̀rẹ̀ sí í gbógun ti àwọn tó ń tajà lójúu títì.
A ti sọ fún wọn kí wọ́n yé dúró sí oríi kòtò ìdaminù.
Ẹ wo owó rẹpẹtẹ tí akọ̀wé-owó dá padà sápò o ìjọba.
Ẹ̀bùn Ọlọ́run tí kò ní àfiwé ni ọkùnrin apanilẹ́rìín náà.
Sanwó-Olú ṣèfilọ́lẹ̀ ilé-ìwòsàn àwọn aláboyún nílùú Ẹ̀pẹ́.
Ìjọba fẹ́ẹ́ dí gbogbo kòtò tó wà lójúnà a ìpínlẹ̀ ẹ Èkó.
Sanwó-Olú ṣètò ìrànwọ́ fún ìyá ọmọ tí wọ́n yìnbọn pa níbi ìwọ́de.
Abẹ́rẹ́ tó lókùn niwá, a kìí jalè, a kìí ṣe gbọ́mọ-gbọ́mọ.
Onífàájì táa jẹ́ ni wọ́n ṣe ń pè wá lọ́kọ aṣẹ́wó.
Bí ẹ ṣe lè so nọ́mbà ìdánimọ̀ ọ yín pọ̀ mọ́ nọ́mbà fóònù tí ẹ̀ ń lò.
Ìjọba gbọdọ̀ ṣe afárá ẹlẹ́sẹ̀ sí ìlú u wa láti díwọ́ ìjàmbá tó ń ṣelẹ̀.
Ìfipábánilòpọ̀ máa dínkù bí ìjọba bá ṣí ilé-ìgbáfẹ́ àti ilé-ẹjọ́.
Ẹ fura! Wọ́n fẹ́ẹ́ kọlu àwọn ilé-ìjọsìn, àtàwọn olórí ẹlẹ́sìn.
Gbajúgbajà òṣèré tí àwọn èèyàn mọ̀ sí Ọmọ ọba Akínwálé ti kú o!
Ọ́ jẹ́ ọmọ Yorùbá àtàtà tó mọ̀ nípa ká gbéṣẹ́ ìfowópamọ́ lárugẹ
Ilé-ìjọsìn náà ni ilé olókè àkọ́kọ́ ní ìlú u wa.
Àwọn olómi inú ọ̀rá fi àṣejù bọ̀ ọ́ ni, ọ̀rá kò wọ́n.
Wọ́n ti kìlọ̀ fún wọn kí wọ́n má fi kún owó omi.
Alàgbà ọ̀hún sọ pé Ọlọrun Ọba kòrira àwọn tó ń tako òfin ìjọba.
Àwọn gómìnà a gúsù Nàìjíríà sọ pé àwọn nipò ààrẹ kàn.
Lẹ́yìn oṣù keje la máa bẹ̀rẹ̀ sí í fòfin de àwọn ọlọ́kadà.
Ìjọba ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun ti gbé ìpologo Kòrónà lọ sọ́jà
Gbogbo àwọn gómìnà ilẹ̀ ẹ Yorùbá ni wọ́n kí ọba tuntun náà.
A máa bá àwọn ilé-iṣẹ́ ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ ṣẹ̀pàdé láìpẹ́.
Ọmọbìnrin ẹni ọdún mẹ́tàlélógún fipá bá ọmọ kékeré lòpọ̀.
Pẹ̀lúu gbogbo ìkìlọ̀ tí wọ́n ṣe fun, ọmọ náà ti róyún he.
Eléwé-Ọmọ àti Ìgbòho fẹ́ẹ́ kọlu ara wọn ní Èkó níbí.
Ṣé arákùnrin òṣèré e tíátà náà ti di mùsùlùmí ni?
Ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá fẹ́ fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú u wa lórí àwọn ayédèrú ògùn.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó bá àwọn tó ń ṣèwọ́de ní àná sọ̀rọ̀.
Àwòrán àwọn tí wọ́n jalè e mílíọ̀nù mẹ́fà a owó dọ́là lámẹ́ríkà rèè.
Mi ò ní fèsì sọ́rọ̀ t’Ọ́básanjọ́ sọ sí mi báyìí, ó kù díẹ̀.
Àwọn ọ̀dọ́ ń sọ̀rọ̀ burúkú sí okùnrin onítíátà ọ̀hún.
Ìwà tí ń tini lójú ju olè lọ ni àwọn ọmọ rẹ̀ ń hù.
Orúkọ burúkú ni wọ́n fẹ́ sọ àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ẹ wa. 
Ìwà ìbanilórúkọjẹ́ yìí ló jẹ́ ka sinmi iṣẹ́ fún ìgbà díẹ̀.
Ọ̀rọ̀ tí Wòlíì èké kan sọ sí Bàbá à mi ló mú mi kọrin.
Ọlọ́run kọ́ ló sọ pé kí n yan ọ̀nà iṣẹ́ orin tí mò ń tọ̀.
Ó ní ohun tó wu òhun jù láyé ni àwọn ìbejì.
Iṣẹ́ lórí ọjà a wa tuntun máa parí títí oṣù tó ń bọ̀.
Ọjà kejì náà máa gbàlejò ọjà ẹ̀rọ ayélujára láìpẹ́.
Wọ́n ti sọ ìdí tí Aláàfin ṣe fi Okùnọlá joye Àkọ́sìn ilẹ̀ ẹ Yorùbá.
Wọ́n ti jogún ìdókòwò ẹgbẹẹgbẹ̀rún-un mílíọ̀nù u dọ́là tí ó fi sílẹ̀
Ọ̀nà wo làwọn adàlúrú fẹ́ẹ́ gbà yọ báyìí?
Gbèsè ńlá ni Kòrónà àsìkò yìí jẹ́ fún àwọn ọmọ ìlú.
Aráàlú gbọdọ̀ sowọ́pọ̀ pẹ̀lú u wa nítorí àwọn ayédèrú abániralé.
Ọmọ ẹgbẹ́ náà ní kò sẹ́ni tó lè já òun kúrò lẹ́yìn ọ̀gá òun.
Àwa oníṣègùn ìbílẹ̀ gbọ́dọ̀ tẹra mọ́ iṣẹ́ lóríi àwọn ààrùn òde-òní.
Ìròyìn ṣàlàyé bí olórí ogun ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ náà ṣe gbẹ̀mi ara rẹ̀
Gbajúmọ̀ akọrin ọ̀hún ṣọjọ́ọ̀bí pẹ̀lú irinṣẹ́ ìgbàlódé tuntun.
Ìyálọ́jà náà jẹ́ni t'áwọn oníṣòwò kò le gbàgbé láéláé.
Àwòrán àwọn irinṣẹ́ ọlọ́pàá tí ààrẹ wa á ṣèfilọ́lẹ̀ rẹ̀ ní Èkó nìyí.
Ilé-ìfowópamọ́ àkọ́kọ́ fẹ́ ró àwọn obìnrin lágbára.
Àwọn ọkọ̀ tó máa pààrọ̀ ọ̀kadà yóó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ lọ́sẹ̀ tó ń bọ̀.
Ẹní bá máa ṣiṣẹ́ ẹ pèdè-pèdè gbọdọ̀ jẹ́ ọlọ́pọlọ pípé.
Bílíọ̀nù mẹ́tàdínláàádọ́je náírà la pa wọlé láàárín oṣù mẹ́ta.
Ìtura dé! Iṣẹ́ afárá-ńlá a tiwá ti parí, kí a ṣe ìfilélẹ̀ lókù.
Àwọn ará Àkútè ń bẹ Dàpọ̀ Abíọ́dún kí ó tún ojú ọ̀nà àwọn ṣe
Eré Abẹ̀joyè apá karùn-ún ń bọ̀ ní sinimá láìpẹ́.
Nítorí àwọn ọ̀dọ́ tó fẹ́ ṣe ìwọ́de, àwọn ọlọ́pàá ya bo Èkó.
Kò sẹ́ni tó lè rọ̀ mí lóyè o, Ọlọ́run ló fi mí jọba.
Ẹnu ni olórí àwọn ẹgbẹ́ aláàbò náà ni, kò lè ṣe nkànkan.
Wọ́n ṣe ìpinnu láti gbe Ìgbòho dìde ní wéréwéré.
Wọ́n dá àwọn ẹgbẹ̀rún kan àtààbọ̀ opó lọ́lá l’Ékòó.
Ìjìyà ńlá wà fẹ́nikẹ́ni tó bá sùn sínu ọjà mọ́jú.
Èyí ni ohun tí ẹ lè ṣe tọ́n bá ṣe jìbìtì owó fún yín lórí ayélujára.
Ẹ gbà wá o, àwọn aráàlú kò ra adìyẹ mọ́ o.
Bí gbogbo ẹ̀ ṣe ń lọ yìí, àwa aládìyẹ máa daṣẹ́ sílẹ̀ o.
Fọláṣadé, ọmọ Aṣíwájú, ti di alága ìgbìmọ̀ àkóso ọjà
Àdìó Atawẹ́wẹ́ ní òún wà lára àwọn tó kọ́kọ́ ṣaláàárù n’Íkòròdú.
Akínwùnmí wálé wáá forúkọsílẹ̀ ní ẹgbẹ́ onígbàálẹ̀.
Ìròyìn fi ń yé wa pé ó fẹ́ẹ́ padà sínú òṣèlú orílẹ́-èdè e Nàìjíríà.
Ilé-iṣẹ́ náà ṣèlérí àti tẹ̀ síwájú pẹ̀lú àtúnṣe ojú u pópó lásìkò òjò.
Àgbàlagbà rádaràda ni wọ́n pe arákùnrin tó fún ọmọ ẹ̀ lóyún.
Ọwọ́ ọlọ́pàá ti tẹ ẹ ọmọ yunifásítì tó dáná sun ọkọ̀ olùkọ́ ọ rẹ̀.
Gbogbo ìrírí tí mo ní l'Ámẹ́ríkà ni máa lò fún ìdàgbàsókè ìlú u wa.
Orí ayélujára la ti máa ṣàyẹ̀wò fáwọn ọ̀ṣìṣẹ́-fẹ̀yìntì.
Ọọ̀ni kìlọ̀ fún Ìgbòho kó ṣọ́ra gidigidi fáwọn olóṣèlú.
Àṣìṣe tó wáyé lọ́dún méje ṣẹ́yìn kò tún lè ṣẹlẹ̀ lọ́dún tó ń bọ̀.
Ó kìlọ̀ fún àwọn olóṣèlú pe àṣìṣé ní láti dìtẹ̀ àwọn àgbà ẹgbẹ́.
Ó kù dẹ̀dẹ̀ kó ṣọjọ́ọ̀bí ọgọ́rin ọdún, ọmọ Awólọ́wọ̀ jáde láyé.
Olúọmọ sọ̀rọ̀ nípa màmá ẹ̀ lásìkò ìfọ̀rọ̀wánilénuwò kan.
Oríṣiríṣi iṣẹ́ ẹgbin ni màámi ṣe láti tọ́jú àwa ọmọ.
Pẹ̀lúu gbogbo ìwọ̀sí tí wọ́n rí, adùn ló gbẹ̀yin ẹ̀ fún wọn.
Olúrẹ̀mí sọ pé òun náà lùgbàdìi ààrùn Kòrónà.
Ìjọba gbọdọ̀ dìde sọrọ̀ àwọn ọmọ ìta nínú ọjà nítoríi ààbò.
Bí ọrọ̀-ajé ìlú ṣe máa gbèrú sí i ló jẹ mí lógún jùlọ.
Kó tó di oṣù Ògún, a máa parí iṣẹ́ ọjà tuntun tí à ń kọ́ lọ́wọ́.
Sanwó-Olú kéde ìpadé sẹ́nu iṣẹ́ àwọn olùkọ́ àti akẹ́kọ̀ọ́.
Ó tán! Àwọn ará àríwá náà ti ń lọ sọ́dọ̀ Aṣíwájú ní ìlú ọba.
Ìjọba àpapọ̀ gbọdọ̀ gbé ìgbésẹ̀ tó tọ́ kíákíá nípa orílẹ̀-èdè yìí.
Ọgbọ́n, ìmọ̀ àti ọ̀rọ̀ Aláàfin ma ń jẹ́ ìwúrí fún mi nígbà gbogbo.
Lẹ́yìn wákàtí márùn-ún tó kí àwọn olólùfẹ́ ẹ̀ kú ọdún, ó kú lójijì.
Ilé-iṣẹ́ ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ kò mọ nǹkankan nípa owó ti ilé-ẹjọ́ ní ká san.
Wọ́n ṣèfilọ́lẹ̀ ìgbìmọ̀ tí yóò máa ṣàkóso ọ̀rọ̀ àwọn abániralé.
Onírù ṣọdún Iléyá pẹ̀lúu oúnjẹ ọ̀fẹ́ fẹ́gbẹ́rún márùn-ún èèyàn.
Àwọn ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ sọ fádájọ́ pé oníjìbìtì ni ọ̀gá a Yunifásítì i Èkìtì.
Ọọ̀ni sọ Tóyìn Kọ́ládé di Ìyalájé o Oòduà ní ọ̀sẹ̀ tó kọjá.
A ní láti sàlàyé dáadáa pé a ò fẹ̀sùn kan àwọn ológun.
Ọ̀rọ ààrẹ gbọdọ̀ kọ́ àwọn olóṣèlúu wa lẹ́kọ̀ọ́ gidigidi.
Wọ́n kíyèsí ìlérí tí wọ́n á ma ṣe fún àwa ará a ìlú.
Ẹgbẹ́ onígbàálẹ̀ l’Ékìtì ní kí Fáyẹmí dupòo Ààrẹ lọ́dún tó ń bọ̀.
Olorì i Ọọ̀ni ṣe ìsọmọlórúkọ fọ́mọ Kẹ́mi tó bímọ sọ́gbà a ẹ̀wọ̀n.
Gbajúmọ̀ oníṣòwò táwọn agbébọnrìn yìnbọn pa n’Íbàràpá rèé.
Ọgọ́rùn-ún mílíọ̀nù náírà la fi ṣàyẹ̀wò o Kòrónà fẹ́gbẹ̀rún èèyàn.
Bàbá Adébóyè ṣọjọ́ọ̀bí ìyàwó o rẹ lárà ọ̀tọ̀.
Ní ọdún tó kọjá ni ó di olùdámọ̀ràn ẹ̀mí ní ilé-ìjọsìn náà.
Fáyẹmí bá Akérédolú kẹ́dùn lórí ikú ọ̀jọ̀gbọ́n náà.
Lẹ́yìn ọdún méjì ó ti gbé àwo orin tuntun jáde.
Kí èdè e wa má baà parun, gbogbo ọmọ Yorùbá ló níṣẹ́ láti ṣe.
Kẹ́mi Afọlábí onítíátà náà ti kọ́lé olówó ńlá.
Inú kan tí mo ní sóyìnbó tí mo bá ṣe kárà-kátà ló sọ mí di ọlọ́lá.
Àlàbí fi ìyàwó ẹ̀ sílẹ̀ sí Ìbàdàn, ó bá obìnrin míràn lọ sí Ìlọrin.
Kílódé gangan tẹ́ẹ tún fẹ́ dáṣẹ́ dúró fọ́jọ́ méje?
Àwọn ọ̀daràn mẹ́ta há sọ́wọ́ ọ Gómìnà ìpínlẹ̀ ẹ Èkó.
Ọ̀gá ilé ìfowópamọ́ da owó olówó sápò, ló bá dèrò àtìmọ́lé.
Sanwó-Olú yọ̀nda bílíọ̀nù kan náírà fáwọn òṣèré àti elétò o ìgbáfẹ́.
Kò fún mi lówó kankan lóri eré tí mo báa ṣe lọ́dún méjì sẹ́yìn.
Awùjalẹ̀ fagilé Ojúde Ọba t'ọdún yìí nítoríi ààrùn tó ń lọ ká.
Gómìnà ti kìlọ̀ fún àwọn èèyàn ìlú náà kí wọ́n má ta ilẹ̀ ẹ wọn mọ́.
Ọ̀dájú ni wọ́n ma ń pè wá, bẹ́ẹ̀ a ní àánú ju àwọn aláṣọ lọ.
Ayọ̀ Fáyòṣe sọ pé ìlépa òun ni láti di Ààrẹ tàbí òjíṣẹ́-Ọlọ́run.
Ojú-ọ̀nà náà máa mú ìgbéga bá ọrọ̀ ajé ìpínlẹ̀ ẹ Ògùn
Ìjọba fẹ́ẹ̀ ná bílíọ̀nù mọ́kànlá a náírà láti bọ́ àwọn ọmọ ilé-ìwé.
Mi ò dédé yan iṣẹ́ aṣọ títà láàyò, Ọlọ́run ló pè é níṣẹ́ àṣelà mi.
Kọ̀mpútà àti ayélujára ti sọ àwọn oníròyìn òde òní dọ̀lẹ.
Nítorí èyí ni ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ ṣe pọ̀ nígboro lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Àwọn gómìnà fẹ́ gba àkóso owó-orí ọjà lọ́wọ ọ ààrẹ.
Ó ṣeé ṣe kí oúnjẹ tún gbówó lórí láìpẹ́ nítorí epo tó wọ́n.
Wọ́n kéde pé Olorì Ọ̀ọ̀ni ti padà bímọ ọkùnrin làntìlanti.
Awuyewuye wáyé láàrin àwọn adarí ìjọ àti mọ̀lẹ́bí lóri ètò isìnkú.
Owó àwọn alájẹṣẹ́kù ti wọ bílíọ̀nù mẹ́tàlélọ́gbọ̀n.
Ẹ wo ìdí tí ọmọkùnrin náà kò ṣe gbọ́ nípa oyún tíyàwó o rẹ̀ ní.
Orí ire dé fún gbogbo àwọn olùkọ́ ní ìpínlẹ̀ ẹ Èkó!
Sanwó-Olú fẹ́ fún wọn ní ọkọ̀ fún iṣẹ́ takuntakun tí wọ́n ṣe.
Ilé-ìgbìmọ̀ aṣòfin Èkó ṣòfin daran-daran àti owó orí ọjà.
Fáyọ̀ṣe ní adákẹ́jà-bí-èṣù ni Mákindé, pé ó lè pààyàn.
Ó mà ṣẹ o! Àwọn agbébọnrìn lọọ kọlu ilé Abíọ́lá.
Ẹ wo bí àwòrán ṣe tú àṣírí i Bàbá Ìjẹ̀ṣà onítíátà.
Ọpẹ́lóyẹrú ṣàlàyé pé àìríṣẹ àwọn ọ̀dọ́ ló fa rògbòdìyàn.
Àwọn òṣèré tó ń bèèrè irú oore tí gómìnà ṣe fún Ìyá Àwẹ̀ró rèé.
Òfin ìjọba la tẹ̀lé o, ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún kò bá ju bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹ jẹ́ ká ṣe kábíyèsí fún Aláàfin àkọ́kọ́ tó fìtàn balẹ̀ lórí àpèré.
Ẹgbẹ́ òṣèlú onígbàálẹ̀ fẹ́ẹ́ fọ̀nà ìta han àwọn ọmọ ẹgbẹ́ mẹ́rin.
Iṣẹ́ afárá náà ti dé ìdajì, oṣù kẹsàn-án ló máa parí.
Kò síjà láàárín ìyàwo alàgbà gbà àtàwọn alàgbà ìjọ.
Aláàfin fi múlẹ̀ pé ọlá àti ọrọ̀ ti dé sílùú u Sòlú-Aládé
Nítorí Omíṣore, Arẹ́gbẹ́ṣọlá kìlọ̀ fún ẹgbẹ́ òṣèlú onígbàálẹ̀.
Nítorí àsìkò òjò tó ń bọ̀ lọ́nà, ìjọba kìlọ̀ fáwọn tó ń ba ojú-ọ̀nà jẹ́.
Ìpàdé igbákejì ààrẹ àtàwọn aláwàdà orí ayélujára díjà sílẹ̀.
Àlòkù u rọ́bà ìdáàbòbò àti pátá obìnrin ni wọ́n bá lọ́wọ́ ẹ̀.
Aláàfin jáwé oyè lé Fọláṣadé lórí gẹ́gẹ́ bí Ìyálọ́jà a gbogbo Ọ̀yọ́.
Mo fẹ́ràn ìjàkadì gidigan nígbà tí mo wà ní ilé-ìwé.
Ọmọ akọrin ọ̀hún sọ̀rọ̀ burúkú sí bàbá tó bí i lọ́mọ.
Ó lóun kọ́ ni bàbá òun, kí ó yé da òun láàmú.
Owó tí mo fẹ́ gbà lọ́wọ́ Àbẹ̀ní olórin ló kó bá mi.
Ọba Onírù ṣe ìpàdé àkọ́kọ́ pẹ̀lú Ọbásanjọ́ ní ọ̀sẹ̀ tó lọ.
Kò sírànlọ́wọ́ táa lè ṣe fẹ́ni tí kò bá ṣètò adìyẹẹ́ lófò.
Àjọ tó ń mójútó rírà àti títà ilé ṣètò o ìdánilẹ́kọ̀ọ́ fáwọn òṣìṣẹ́ ẹ rẹ̀.
Mílíọ̀nù márùn-ún náírà ni ààrẹ fún mi nígbà táà ń kọ́ ilé-ìjọsìn wa.
Olólùfẹ́ ẹ̀ mi àtijọ́ fẹ́ kóbá mi, àwòrán ìhòòhò mi ló fẹ́ẹ́ jù síta.
Alàgbà gbà ṣẹ̀wọ̀n-ọn gbére nítorí ọmọ ẹ̀ tó ń bá láṣepọ̀.
Àwọn olórí ẹlẹ́sìn fọwọ́ sí sáà ẹlẹ́ẹ̀kejì fún Sanwó-Olú.
Ààrẹ sọ pé bí ọrọ̀ ajé e Nàìjíríà ṣe rí kò tẹ́ òun lọ́rùn rárá.
Lẹ́yìn ìgbéyàwó o àádọ́ta ọdún, ìfẹ́ kábíyèsí àti olorì ṣì ń gbóná sí i.
Ilé ìfowópamọ́ ọ̀hún gbé ìdíje fáwọn ọmọdé jáde.
Ó ṣojú mi kòró nígbà ti ìyàwó Àkànbí fa ọ̀bẹ yọ síi.
Ọ̀gá a mi ni Lágbájá, ṣùgbọ́n a jọ dá ẹgbẹ́ eré sílẹ̀ ní Mushin ni.
Lẹ́yìn tíyàwo alàgbà ọ̀hún gbapò adarí, ìjọba ránṣẹ́ pè é.
Lẹ́yìn ogún ọdún nígà, Olóyè Adésọjí Àjàyí-Bẹ̀m̀bẹ́ sọ ìrírí i wọn.
Wọ́n sọ àwọn ohun tí wọ́n ti ṣe gẹ́gẹ́ bí Ọbaníkòró o ìlúu Èkó.
Ọ̀rọ̀ ọ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù-ẹlẹ́sẹ̀ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà di ọ̀sẹ̀ tó ń bọ̀.
Àtolówó àti mẹ̀kúnnù ni ọkọ̀ ojú-irin tuntun wà fún.
Ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogójì i náírà là ń san fáwọn ọ̀dọ́ táa gbà síṣẹ́.
Ìpolongo Aṣíwájú fún ipò o ààrẹ bẹ̀rẹ̀ ní òkè òkun ní àná.
Ọ̀ṣínbàjò àtàwọn ọmọ-iṣẹ́ rẹ̀ náà ṣẹ̀pàdé ìdákọ̀nkọ̀ pẹ̀lú Aláàfin.
Irọ́ ni pé Oyètọ́lá gba bílíọ̀nù méjìdínláàádọ́ta lọ́wọ́ ọ ẹnìkan.
Lásìkò ìjọba Fáṣọlá ni mo dábàá a iṣẹ́ ojú-ọ̀nà Agége.
Ẹ wo ohun tí Sanwó-Olú ń ṣe lẹ́yìn tó kó ààrùn-un Kòrónà.
Bí ọ̀rọ̀-ajé e Sòlú-Aládé ṣe máa tẹ̀ síwájú ló jẹ mí lógún.
Ṣèyí Mákindé fìtàn balẹ̀ pẹ̀lú owó tó fẹ́ ná lọ́dún tí ń bọ̀.
Ẹgbẹ́ ẹlẹ́ran ti yàtọ̀ sí tàtijọ́, a kìí yọ àdá yọ̀bẹ mọ́.
Oyèdépò rọ̀jò àdúrà ńlá lóríi Tọ́pẹ́ Àlàbí níbi ọjọ́ọ̀bí ẹ̀.
Sanwó-Olú ti bẹ̀rẹ̀ àtúnkọ́ ilé-ìwòsàn fáwọn ọmọdé e ọ̀hún.
Èyí ń wáyé lẹ́yìn ọdún mẹ́tàdínláàádọ́fà tí wọ́n kọ́ ilé-ìwòsàn náà.
Ayọ̀rìndé tó ń ṣe ayédèrú abánigbalé níkòròdú ti wọ gàù!
Àwọn àgbà ẹgbẹ́ ti fọwọ́ sí Sanwó-Olú fún sáà a ẹlẹ́ẹ̀kejì.
Ọládàpọ̀ máa di alága kánsù Àgbàdo Òkè-Odò ní ọ̀la.
Ẹ wo àwọn bọ̀rọ̀kìnní oníṣòwò méjìlá tí Onírù fi joyè láìpẹ́ yìí.
Ohun táwọn ọmọ Nàìjíríà ń sọ nípa owó iná rèé.
Lójijì, iná ṣẹ́yọ níle Ìgbòho ní ọ̀sẹ̀ tó kọjá lọ.
Ìdí tí mo fi gbà láti ṣe aṣojú ilé-iṣẹ́ tó ń ṣe ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ náà nìyí.
Ẹ wo iye tí Bàbá Ìjẹ̀bú dá níbi ìfilọ́lẹ̀ tí wọ́n ṣe fún Ìyàwó o Ààrẹ.
Kò sí wàhálà, ṣùgbọ́n àwọn èèyàn kò jáde wáá dìbò.
Rògbòdìyàn bẹ́ sílẹ̀ nínú ìjọ, nítorí ọjọ́ọ̀bí i Kúmúyì olórí i ìjọ.
Ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀! Mi ò sá lọ sí Ilẹ̀ ẹ Faransé o, ilé ni mo wà.
Ṣẹ́gun Ọ̀ṣọbà náà ti lọọ ṣiṣẹ́ abẹ́ ẹsẹ̀ ní òkè òkun.
Mo fẹ́ kí Sanwó-Olú ràn wá lọ́wọ́ nípa ètò ìsìnkú u ọkọ mi
Làtí Alágbádá ti gbòmìnira, lẹ́yìn tí ilé-ẹjọ́ gíga àpapọ̀ dáa sílẹ̀.
Àkànbí tó fipá bá ọmọbìnrin ní àjọṣepọ̀ l’Éjìgbò ti wọ gàù.
Ọwọ́ ọ àwọn ọlọ́pàá ti tẹ̀ẹ́ pẹ̀lú àwọn ọ̀rẹ́ ẹ̀ tí wọ́n jọ hu ìwà náà.
Ó mà ṣeé o! Ìyàwó alága kánsù kú lójijì ní Ìbàdàn.
Ìgboro ó dàrú nítorí ikú u Ìbídùńní ní ìlú u Èkó.
Yéèpà! Ọmọ ilé-ìjọsìn Oyèdépò bímọ mẹ́fà lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo.
Iṣẹ́ táwọn ará Èkó gbé lé wa lọ́wọ́ kìí ṣohun tẹ́nìkan lè dá ṣe.
Nígbà wo gangan ni Bàbá olórin náà fi ayé sílẹ̀?
Àwọn ọlọ́jà tí kò f'ọwọ́ mẹ́wẹ̀ẹ̀wá jẹun ló móríbọ́ lásìkò o Kòrónà.
Ọdún kan Dàpọ̀ tayọ gbogbo àwọn tó ti ṣe gómìnà l’Ógùn.
Olúọmọ sọ pé ọlọ́pọlọ pípé làwọn ọmọlẹ́yìn òun.
Àwọn olórí ẹlẹ́sìn-in Mùsùlùmí ilẹ̀ Yorùbá f'ẹjọ́ Olúwòó sun Oyètọ́lá.
Ilé-iṣẹ́ ayélujára náà máa bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ní Èkó lọ́dún tó ń bọ̀.
Àṣeyọrí ilé ìfowópamọ́ ọ wa fihàn pé ẹni tó ṣe é bá dòwòpọ̀ ni wá.
Òun nìkan àtàwọn mínísítà ṣàbẹ̀wò sílé e ilé ààrẹ ní Àbújá.
Ọjà ìlú u wa máa parí láìpẹ́, a ò ní fohunkóhun du ẹnìkan
Ètò ẹ̀kọ́ àti iṣẹ́ ojú-ọ̀nà la máa bójútó jù lọ́dún yìí.
Kàkà ká pín owó tí a kọ́kọ́ rí lórí orin wa, irinṣẹ́ orin àti ọkọ̀ la fi rà.
Èmi kìí bá wọn bú olórin ẹ̀mí ní tèmi, Ọlọ́run kò f'ìdájọ́ sí wa lọ́wọ́.
Aṣíwájú fẹ́ ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn gómìnà ilẹ̀ ẹ Yorùbá.
Ohun kékeré kọ́ l'oúnjẹ tó dára ń ṣe lágọ ara
Fúnmiláyọ̀ Adékúnlé sọ pé iṣẹ t'áwọn yàn láàyò nìyẹn.
Sanwó-Olú dá àjọ tó ń mójútó ìwà ìbàjẹ́ pada sí Èkó.
Àtẹ̀jáde náà tún fi yé wa pé ó fẹ́ pààrọ aṣọ wọn.
Lẹ́yìn oṣù mẹ́fà tí Àjàdí jáde láyé, Òrìṣábùnmi náà ti kú o!
Àwọn daran-daran bẹ̀bẹ̀, wọ́n láwọn kò ní ṣe bẹ́ẹ̀ mọ́.
Ọwọ́ tẹ Òjó àti ọ̀rẹ́ ẹ̀ tí wọ́n ń fi ẹ̀kú eégún jalè ní ìlú u Òndó.
Iṣẹ́ ẹ àjọ tó ń mójútó rírà àti títà ilé ní Èkó ti ń so èso rere.
Ọ̀rẹ́kùnrin-ìn mi ni, ṣùgbọ́n ó fipá bámilòpọ̀ ni mo ṣe gún un pa.
Ọpẹ́ o! Dáre olórin ralé olówó ńlá ní ọ̀sẹ̀ tó kọjá.
Wòlíì Olúsọjí tún ju gbankọgbì àsọtẹ́lẹ̀ ìdajì ọdún sílẹ̀.
Ìdìbò o gómìnà Ẹdọ́ máa ya àwọn aráàlú lẹ́nu gan-an.
Àwọn jàǹdùkú tún máa yawọ ilẹ̀ Yorùbá ní ẹ̀ẹ̀kan síi.
Ohun ńlá kan máa ṣẹlẹ̀ sí Aṣíwájú ní ọdún yìí.
Àjàkálẹ̀ ààrùn mí-ìn tún máa bẹ́ sílẹ̀ lágbàáyé.
Àwọn abániwálé àti àwọn tó ń tún ilé ṣe gbọdọ̀ tẹ̀lé òfin.
Tí wọn ò bá ní ìwé mẹ́wàá, wọn ò lè ṣiṣẹ́ ní ìpínlẹ̀ ẹ Èkó.
Olorìi Ọọ̀ni sọ pé olóògbé ti kọ́ wa ní ẹ̀kọ́ púpọ̀.
Ìkìlọ̀ ńlá lohun tó ṣẹlẹ̀ sí ẹni tó wà látìmọ́lé jẹ́ fún gbogbo wa.
Èmi ò ní kẹ́nikẹ́ni polongo ipò ààrẹ fún mi ò.
Nítorí àwọn gbọkọ-gbọkọ, onítíátà náà fọkọ rẹ̀ pamọ́.
Iǹkan dé! Wọ́n yìnbọn pa Ọba Yorùbá ní Àkúrẹ́.
Sanwó-Olú ló fi Olúsànyà rọ́pò o Gbọ́láhàn ní oṣù tó kọjá.
Lóòótọ́ ni Aṣíwájú fún mi ní mílíọ̀nù méjì i náírà fówó ọkọ̀.
Ààrùn-un jẹjẹrẹ ló pa àbúrò oníṣòwò náà s’Ámẹ́ríkà.
Àwọn ọlọ́jà mọ́kànlélọ́gbọ̀n wọ gàù ní ìpínlẹ̀ ẹ Èkó.
Pẹ̀lú u gbogbo ìwé tí mo kà, ìyá mí ní dandan ni láti tajà.
Ó ní ohun tó sọ òun dìyálọ́jà Ìbàdàn nìyẹn.
Olórin náà ṣ'àbẹ̀wò sí Olúọmọ ní ilé rẹ ẹ̀.
Ilé-ẹjọ́ ní kí wọ́n ṣàyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ fọ́mọbìnrin onítíátà náà.
Ọọ̀ni ṣ'àbẹ̀wò sí ilé-iṣẹ́ ìfọpo tuntun tó wà ní Èkó.
Ọ̀ọ̀tọ̀ lààrùn-un Kòrónà fa ètò ẹ̀kọ́ sẹ́yìn lọ́dún yìí.
Sanwó-Olú tún fòfin de ayẹyẹ òpin ọdún àt'àwọn ilé-ìjọsìn.
Gbogbo ọmọ ẹgbẹ́ ẹ wa ló tako ọ̀rọ̀ burúkú tí alága náà ń sọ.
Lóòótọ́ ni nǹkan nira fáwọn ọmọ ẹgbẹ́ aránṣọ.
Gbogbo wa ni iṣẹ́ wa ò lọ déédé mọ́ nítoríi ààrùn-un Kòrónà.
Pẹ̀lúu bí ìlú ṣe rí, ìjọba Sanwó-Olú ń ràn wá lọ́wọ́.
Aya Sanwó-Olú àti Olúọmọ kìlọ̀ f'áwọn tó ń fìyà á jẹ obìnrin ní Èkó.
Ajọ tó ń rísí ṣíṣe ògùn gbọdọ̀ ṣàlàyé ìdí tí wọ́n kò fi pè wá sípàdé.
Bí wọ́n bá ní ọmọlẹ́yìn-in Dàpọ̀ Abíọ́dún ni mí, bẹ́ẹ̀ ni.
Adarí Ilé-ìgbìmọ̀ aṣòfin Ògùn ní ìdàgbàsókè Ògùn ló so àwọn pọ̀.
Bíi Fáṣọlá, Sanwó-Olú náà fẹ́ẹ́ kó ọkọ̀ tuntun wọ̀lú kọ́dún tó parí.
Àwọn èèyàn sunkún níbi ìsìnkú u Ààrẹ orílẹ̀-èdè Adúláwọ̀ náà.
Òpin máa dé bá iṣẹ́ agbèrò ní ìpínlẹ̀ ẹ Èkó láìpẹ́.
Mo ti dáríji àwọn tó kọlu ààfin mi, àwọn olóṣèlú ló jẹ̀bi.
Gbogbo ọmọ ìjọ ló bá Oyèdépò yọ̀, bí ọmọ rẹ̀ ti relé ọkọ.
Àwọn ilé-ìfowópamọ́ fẹ́ pààrọ ogún àti àádọ́ta pọ́n-ùn.
O gbọdọ̀ ṣe bí o ti mọ lásìkò táa wà yìí.
Ọ̀rọ̀ náà wà fún gbogbo àwọn oníṣòwò tó bá gbọ́n
Ẹ da músò! Akẹ̀sán Baálẹ̀ Ọjà l'Ọ́yọ̀ọ́ padà d'ọmọ tuntu
Ó ní pé ẹ̀tàn ayérayé lohun tí wọ́n ń pè ní ààrùn-un Kòrónà.
A ò le gbàgbé e gbogbo àwọn akọni wa láéláé.
Lẹ́yìn oṣù méjì tó pàdánù ọmọ kan, Ìyá a Ṣẹ̀san ṣì ń wá ọmọ rẹ̀.
Wọ́n sọ pé ó wọ inú ilé kan n’Íkòyí, kò sì jáde mọ́.
Ọlọ́run nìkan ló lè tu ìyá olóògbé àti àwọn mọ̀lẹ́bí rẹ̀ nínú.
Olú ìlú náà ré ègún t'áwọn baba ńlá rẹ̀ gé fún Nàìjíríà dànù.
Babátúndé àtàwọn agbẹjọ́rò méjìdínlógún ló fojú hàn ní Ilé-ẹjọ́.
Mákindé, Fáyọ̀ṣe àti Adébóyè tako ààrẹ lórí ọ̀rọ̀ ayélujára.
Aàrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ti padà dé láti òkè-òkun.
Ilé-iṣẹ́ méjì gba àṣẹ láti bá àwọn oníbàárà fowó pamọ́.
Kò sí ibi tí wọ́n ti fààyè gba àwọn ẹ̀yà a wa bí i Èkó.
Bàbálọ́jà a Ládiípọ̀ ní nítorí èyí, àwọ́n gbọdọ̀ bu ọlá fún ìlú náà.
Àyìndé kéde ayẹyẹ ọdún kẹwàá ní ìrántí aṣíwájú ẹ̀ tó dolóògbé.
Alápatà mẹ́ta wọ gàù l’Ékòó, nítorí odò-ẹran tí ìjọba kò fọwọ́ sí.
Ìjọba gbọdọ̀ tọ́jú àwọn arúgbó tó ń tọrọ bárà lójúu títì.
Wọ́n ní láti gbé ìgbésẹ̀ yìí kí wọ́n tóó kó wọn kúrò.
Ó kìlọ̀ kí àwọn èèyàn yéé gbé àgbàsọ kiri pé Olorì Ọọ̀ni ti bímọ.
Mo rọ àwọn oníṣòwò kí wọ́n má fowó kún owó ọjà lásìkò yìí.
Gbèsè rèé! Ìjọba lu àwọn ọkọ̀ tó tàpá sófin Èkó ní gbàǹjo.
Ọ̀pọ̀ ló ti yẹra fún mi torí iṣẹ́ tí mò ń kọ́, ṣùgbọ́n iṣẹ́ tó wùn mí ni.
Ìyàwó olùdámọ̀ràn pàtàkì fún gómìnà kú lójijì.
Ìjọba fẹ́ẹ́ gbógun ti àwọn tó ń lo ògùn olóró láwọn ìbùdókọ̀.
Ọ̀pọ̀ àwọn aráàlú kìí sanwó ilẹ̀ fáwọn akọ́lẹ̀-kódọ̀tí.
Wọ́n gbà pé iṣẹ́ ìjọba ni, ó sì ń kóbá ọrọ̀ ajé.
Ayọ̀ abara bíntín! Ìyàwó ò mi ti bí Ìbejì làntì-lanti.
Ẹgbẹ́ olóṣèlú náà kí Ọ̀gágun Akínyẹlé kú oríire.
A ò ní fojúure wo ẹnikẹ́ni tó bá lòdì s'ófin Kòrónà.
Ààrẹ fẹ́ gbé àbá ìṣúná owó ọdún yìí lọ s'ọ́dọ̀ àwọn aṣòfin.
Alága kánsù Àgbàdo Òkè Odò kú lójijì, lẹ́yìn ikú u akọ̀wé ẹ̀.
Sanwó-Olú fẹ́ fi Ẹdẹ̀ẹ́gbẹ̀ta mílíọ̀nù u náírà tọ́jú àwọn aláboyún.
Oníwàásù u Mùsùlùmí náà gbóríyìn fún Wòlíì wa.
A fẹ́ gbógun ti gbogbo àwọn tó ń fi igbáa bárà digunjalè.
Àbọ̀dé e ìwọ́de Sọ̀rọ̀ Sókè jẹ́ kí ẹ̀rù ú ba àwọn òṣìṣẹ́. 
Èyí jẹ́ nítoríi dúkìá tí wọ́n dáná sun lásìkò o rògbòdìyàn ọ̀hún.
Ohun t’Ámẹ́ríkà n bèèrè lọ́wọ́ àwọn olùkọ́ èdè e Yorùbá nìyí.
Ẹ fura o! Wọ́n ti ń kó omi-mímu wọlé láti òkè òkun.
Ìgbélé ààrùn Kòrónà ló fa iṣẹ́ afárá Agége náà sẹ́yìn.
Àmàlà-á ti di igba náírà, ògúnfe náà ti di ẹgbẹ̀rún kan náírà.
E wo àwòrán-an Ọọ̀ni àti Oyètọ́lá níbi ọjọ́ọ̀bí Bàbá a Omíṣore.
Irú àkúfà wo ni kí àbúrò kú kí ẹ̀gbọ́n náà tẹ̀lé e?
Àbúrò Òrìṣábùnmi náà tún kú lójijì lẹ́yìn ìgbà díẹ̀.
Àwọn abánikọ́lé gbọdọ̀ máa lo ohun ìgbàlódé fún ilé kíkọ́.
Nítoríi ààrùn-un Kòrónà, Adébóyè àti Olúkọ̀yà fagilé ìsìn-in àìsùn ọdún.
Àwọn ọba Èkó sọ pé Aṣíwájú nipò o ààrẹ ọdún tó ń bọ̀ tọ́ sí.
Sanwó-Olú ṣèfilọ́lẹ̀ ounjẹ àti oògùn ọ̀fẹ́ fáwọn aláboyún.
Ó ṣẹlẹ̀! Ọwọ́ tẹ ọmọ ogún ọdún tó ń gbé oògùn olóró.
Gbogbo wa la níṣẹ́ láti ṣe lóríi ètò ààbò, pàápàá láti ilé kọ̀ọ̀kan.
Ilé-iṣẹ́ okọ̀ ojú-omi ti ìlú Èkó gba àmì-ẹ̀yẹ Ilé-iṣẹ́ tó dángájíá.
Mi ò ju ọmọ ọdún mẹ́tàlá lọ tí mo fi bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ẹ apèròsọ́kọ̀.
Ṣé ẹ ti gbọ́ ohun tí ìyàwó olórin náà sọ kí ọkùnrin ọ̀ún tóó kú?
Lóòótọ́ làwa onídìrí fẹ́ràn oge, ṣùgbọ́n a kìí ṣe oníṣekúṣe.
Yétúndé Ọládipúpọ̀, tó jẹ́ ààrẹ ẹgbẹ náà, ló sọ èyí di mímọ̀.
Ilé-ìwé e wa tó digi àràbà lónìí, ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún-un náírà la fi bẹ̀rẹ̀.
Ha ò ní dójúti àwọn ará Ayọ̀bọ́ Ìpájà láéláé.
Àwọn mọ̀lẹ́bí kò f'ọwọ́ s'óhun tí wọ́n ń sọ nípa ikú onítíátà náà.
Oúnjẹ yóò túbọ̀ pọ̀ nílùú bí a bá lè tọ́jú u èrè oko wa dáadáa.
Láàárín ọdún méjì, gómìnà sọ àwọn ilé-ìwòsàn Ìlọrin d'ìgbàlódé.
Ó dá àwọn ọ̀dọ́ lókoòwò, bẹ́ẹ̀ ló tún tọ́jú àwọn arúgbó.
Àfikún owó iná dá nǹkan rú mọ́ àwọn ilé-iṣẹ́ apínnáká lọ́wọ́.
Ìjọba ló ní ká fowó kún owó iná, kìí ṣe ẹ̀bi wa.
Igbákejì ààrẹ ló ní pé ilé ìfowópamọ́ àgbáyé ló fẹ́ fún wa lówó.
Àwa aráàlú ń kígbe pé kò síná, bẹ́ẹ̀ ni wọ́n ti fẹ́ẹ́ fi owó iná pa wá.
Àṣírí tó gbọdọ̀ hàn fáráyé ni fíìmù tí mo ṣẹ̀ṣẹ̀ gbé jáde.
Ó fagilé orúkọ Nàìjíríà nínú àwọn tó máa ta tẹ́tẹ́ oríire ìlú náà.
Ẹgbẹ̀ lọ́nà ogún-un náírà la máa ta ìrẹsì lọ́dún yìí.
Babálọ́jà a gbogbo wá ti dágbére f'áyé, nǹkán ṣe!
Mo fẹ́ẹ́ ṣẹ́yún ọmọ tí mo bí yìí, ṣùgbọ́n ọkọ ọ̀ mi kò gbà.
Irọ́ ò dáa! Ilé ọkọ ọ́ dùn, mo máa padà láìpẹ́.
Ìrànwọ́ oúnjẹ ń bọ̀ fáwọn olùgbé Èkó lọ́sẹ̀ yìí.
A ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ ni, kò sóorun lójúu wa títí ìgbéga yóò fi bá Èkó.
Ayẹyẹ ìwúyè Ọwá lóko tuntun bẹ̀rẹ̀ ní Ìlokò Ìjẹ̀ṣà.
Wọ́n dájọ́ ikú fún Délé Òjó tó jíṣu lóko Àjàyí.
Aláàfin ti kọ́lé olówó ńlá fáwọn olórí méjì.
Mo máa gbógun ti ẹnikẹ́ni tó bá tún da Àpápá rú.
Ìkà àti aláìmoore làwọn jàǹdùkú tó pààyàn sóko Ọlátúndé.
Gbajúmọ̀ ọ pèdè-pèdè lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà ọ̀ún kú lójijì ní oṣù tó kọjá.
Owó èlé ti sọ ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ọlọ́jà a wa di ẹlẹ́jẹ̀ ríru.
Àwọn mọ̀lẹ́bí bú sẹ́kún níbi ìsìnkú u gómìnà Èkó tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún.
Bàtà tí Màámi bọ́ sílẹ̀ tóbi fẹ́nikẹ́ni láti ti ẹsẹ̀ bọ̀.
Ẹ gbàdúrà kí wọ́n má ba à jí àwọn adaríi wa gbé.
Ọ̀tẹ́dọlá yẹ àga mọ́ Ọba Òtúdẹ̀kọ́ nídìí ní Ilé Ìfowópamọ́ ọ àkọ́kọ́.
Túndé Kèlání, àtàwọn mẹ́jọ míràn gbaṣẹ́ lọ́wọ́ ọ Sanwó-Olú.
Orí ì mí kọ́kọ́ dàrú nígbà tí owó Ìyá Ìjọ Àjàyí kọ́kọ́ wọlé fún mi.
Mo fi títóbi Ọlọ́run búra, ó kọ́kọ́ dà bíi pé gìrì mú mi ni.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà padà sílé, lẹ́yìn tó ṣàbẹ̀wò sí Aṣíwájú.
Sanwó-Olú ṣàbẹ̀wò ìbánikẹ́dùn sílé Olóògbé Ìbídùńní.
Èyí ni ohun tí Ìbídùńní sọ kó tóó kú ní ọjọ́ kẹrìnlá oṣù yìí.
Àwọn ọlọ́pàá tó ń gun ọ̀kadà gan-an nìdalààmú àwa ọlọ́kadà.
Wọ́n ti mú Àlàó àtàwọn mẹ́wàá tó ń lu òyìnbó ní jìbìtì owó àti ara.
Gbogbo wọ́n ti há sọ́wọ́ àwọn ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ l’Ámẹ́ríkà.
Ẹ wo bí ètò ìsọmọlọ́rúkọ ọmọ Ọọ̀ni ṣẹ wáyé.
Bí a ṣe gbọ́, ọjọ́ mọ́kànlélógún ni wọ́n á fi ṣètùtù.
Ẹ yéé sọ ìsọkúsọ, owó kọ́ ni ọ̀rẹ́ mi bá lọ sí ọ̀dọ Olúọmọ, ìfẹ́ ni.
Mọ̀lẹ́bí òṣìṣẹ́ ìjọba t'áwọn ọlọ́jà lù pa gba mílíọ̀nù márùn-ún náírà.
Nítorí irọ́ tí wọ́n pa mọ́ ọn, Ọ̀ṣínbàjò fẹ́ẹ́ wọ́ Ṣòwòrẹ́ lọ sílé-ẹjọ́.
Ẹ wo owó tabua t'áwọn gómìnà-àtijọ́ ṣì ń gbà lọ́dọọdún.
Ọkọ̀ olówó iyebíye, àt'àwọn nǹkan táwọn jàǹdùkú dáná sun rèé.
Ọmọ Èkó ni mí, mi ò ní gbà k'ẹ́nìkan wá fìdọ̀tí ba ìlú mi jẹ́.
Àwọn èèyàn ńlá ṣèdárò gómìnà Èkó tẹ́lẹ̀rí tó jáde láyé.
Ó fi ayé sílẹ̀ ní ọ̀sẹ̀ tó lọ lẹ́ni ọdún mọ́kànléláàádọ́rùn-ún.
Arógundádé wípé Ìgbòho gbọdọ̀ ṣọ́ra fún àwọn èèyàn kọ̀ọ̀kan.
Nítorí àtúnṣe irinṣẹ́ ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́, ilé-iṣẹ́ náà fẹ́ẹ́ dáwọ́ iṣẹ́ dúró.
Fún ọjọ́ọ̀bí Sanwó-Olú, kò síná dídá, kò sí ariwo, kò sí àríyá.
Gómìnà yọ̀nda ọgọ́ta mílíọ̀nù u náírà f'áwọn ọlọ́pàá tí wọ́n pa
Abísóyè sọ pé àjọ náà ṣetán láti ran àwọn aráàlú lọ́wọ́.
Obìnrin tó bá yan iṣẹ́ alápatà láàyò, àṣírí ẹ̀ kò lè tú láíláí.
Ẹgbẹ́yẹmí rọ́pò o Túnjí nípò adarí ẹ̀ka kan-an ní ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá Èkó.
Bá ò bá ṣọ́ra, àwọn jàǹdùkú á bẹ̀rẹ̀ sí jí àwọn ọba wa gbé.
Ẹ wo àwòrán ibi tí Bàbá a Abíọ́dún ti g'ẹṣin relé pẹ̀lú ẹ̀yẹ ìkẹyìn.
A ti pàṣẹ fún àwọn Àmọ̀tẹ́kùn láti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ káàkiri ilẹ̀ ẹ Yorùbá.
Ẹgbẹ́ àwọn tẹ́yà ara pè níjà ró ọgọ́rùn-ún èèyàn lágbára.
Ọkọ̀ akólẹ̀ tí Sanwó-Olú ṣẹ̀ṣẹ̀ rà máa pèsè iṣẹ́ fáwọn olùgbé Èkó.
Ẹ jẹ́ ká kan sáárá sí Adégúnwà tó jẹ́ ọmọ Yorùbá àtàtà.
Ó figagbága pẹ̀lú àwọn òyìnbó nínu iṣẹ́ ẹ ọtí ẹlẹ́rìndòdò.
Gómìnà ti f'orúkọ olórí-ìgbìmọ̀ méjì ránṣẹ́ sí ilé-ìgbìmọ̀ aṣòfin.
Ẹ wo ayẹyẹ ọgọ́ta ọdún òmìnira Nàìjíríà.
Iǹkán dé! Tọkọ-taya lu ọmọ wọn pa ní ìlú Àkúrẹ́.
Hẹ̀ẹ̀mèjì ni mo sọ fún Aṣíwájú kó fọkànbalẹ̀, kò séwu.
Olùdámọ̀ràn pàtàkì fún gómìnà ni yóò gbà wọ́n lálejò.
Ó fẹ́ẹ̀ gbàlejò àwọn abániralé àti abániralẹ̀ ní ìpínlẹ̀ ẹ Èkó.
Sanwó-Olú ṣẹ̀filọ́lẹ̀ afárá tuntun tí ó wà ní Agége.
Àwọn ọmọ Anímáṣáun kìlọ̀ f'áwọn ayálégbé tí kò sanwó.
Ìjọba ṣètò ìrànwọ́ f'áwọn àgbẹ̀ ọlọ́sìn nílùú Èkó.
Wọ́n ṣe ìkìlọ̀ pé kí a fura nítorí àwọn ológun tó fẹ́ bẹ́ sí ìgboro.
Olúbàdàn dìde fún Ìgbòho, ó ti rán aṣojú lọ sílẹ̀ náà
Alàgbà Adébóyè ra okọ̀ òfurufú agbéra-pá tuntun.
Sanwó-Olú sọ Ìyá Àwẹ̀ró onítíátà di onílé-ńlá n’Íkòròdú.
Ẹ̀sùn àgbèrè gbé ọ̀gá ilé-ìfowópamọ́ kan ṣubú lulẹ̀. 
Gbogbo wa la mọ obìnrin tó wà nídìí ìṣẹ̀lẹ̀ yìí.
Àwọn tó ń ṣe fàyàwọ́ obì àti orógbó ló ń kóbá wa.
Alàgbà Ọ̀ṣífẹ̀sọ̀ sọ pé owó rẹpẹtẹ ló yẹ kí ìjọba máa rí níbẹ̀.
Ikú Àjìmọ́bì dá nǹkan sílẹ̀ láàrin àwọn mọ̀lẹ́bí.
Àwọn mọ̀lẹ́bí ní àwọn fẹ́ mọ ikú tó pa gómìnà náà.
Àwọn ẹ̀sùn tí ìjọba Nàìjíríà kà sí Ìgbòho lẹ́sẹ̀ rèé.
Ààrẹ sọ fún àwọn ọmọ Nàìjíría kí wọ́n padà s'ẹ́nu iṣẹ́ ẹ wọn.
Èébúdọlá bí Tọ́pẹ́ Àlàbí ṣe sọ Aláṣeyọrí di gbajúmọ̀ ńlá.
Ìrànwọ́ owó dé f'áwọn oníṣòwò kéékèèké lórílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Àkànjí pe àwọn ọlọ́pàá lólè, ló bá dèrò ẹ̀wọ̀n.
Àwọn oníjìbìtì ló ń k'ówó fún àwọn onítíátà tí wọ́n ń ṣe bíi olówó.
Ìfètò-sọ́mọ-bíbí ló lè tètè mú ìdàgbàsókè bá ìdílé àti orílẹ̀-èdè e wa.
Kí ni ìdí tí gómìnà kò fi ṣètò ìbò ìjọba agbègbè?
Gómìnà fi múlẹ̀ pé a gbọdọ̀ ró àwọn obìnrin wa lágbára.
Iǹkan ìtìjú gbáà ni bí wọ́n ṣe já ọgbà ẹ̀wọ̀n ní Ọ̀yọ́.
Ọpẹ́ o! Àwọn olùkọ́ Yunifásítì ti padà s'ẹ́nu iṣẹ́.
Ẹ wo ọ̀gá tuntun àjọ tó ń mójútó lílọ bíbọ̀ ọkọ̀ ní Èkó.
Ọwọ́ tẹ awakọ̀ tó já èrò fún àwọn agbénipa.
Akérédolú ṣèfilọ́lẹ̀ ilé-iṣé ẹlẹ́dẹ ní ìpínlẹ̀ ẹ Òǹdó.
Inúu àgbo àti ata gúngún ni wọ́n tọ́jú egbòogi olóró sí báyìí.
Àwọn afọbajẹ fẹ́ yọ ọ́ nípò, ṣùgbọ́n kábíyèsí ní wọ́n ń ṣeré ni.
Ìjà àwọn olórí méjèèjì túbọ̀ ń fẹjú sí i ni ẹgbẹ́ òṣèlú onígbàálẹ̀.
Àlàbí, Ẹniolá àti Ṣèyí pẹ̀lú àwọn tó fi owó ta ọmọ Adélékè lọ́rẹ.
Kẹ́hìndé ṣá ọ̀rẹ́ rẹ ẹ̀ ládàá pa, ó tún gé orí àti ọwọ́ ẹ̀ sọ́tọ̀ọ̀tọ̀.
Ó sọ pé, ayédèrú ló pọ̀ jù nínú àwọn wòlíì tó ń gbàdúrà fún òun.
Ìyá Ìjọ Àjàyí sọ ìdí tí Adébóyè ṣe wọ bàtà wọnú ilé-ìjọsìn-in Kérúbù.
Tóyìn Afọlábí dúpẹ́ lọ́wọ́ọ Sanwó-Olú nítorí ọjà tí ìjọba ṣí pátápátá.
Yàtọ̀ s’Ámẹ́ríkà àti Ilẹ̀-Gẹ̀ẹ́sì, àwọn ìlú tí èèyàn tún lè lọ ṣoríire rèé.
A fẹ́ kọ́ gbogbo yín ní àwọn ọ̀nà tẹ ẹ̀ lè fi pa owó láì làágùn jìnnà.
Àwọn èèyàn sunkún níbi ìsìnkú alága kánsù u Etí-Ọ̀sà.
Yínká Bádéjọ, ìyàwó olórí-ìjọ tó d'olóògbé, náà ti jáde láyé.
Gbogbo ètùtù tífá ní ká ṣe lórí ààfin Ọba Akiolú la ti ṣe.
Ọọ̀ni dá ọgọ́rùn-ún èèyàn lókoòwò iṣẹ́ ẹ àdìrẹ.
Àwọn àwòrán ojú ọ̀nà Ọ̀tà àtijọ́ tí ìjọba Èkó ṣẹ̀ṣẹ̀ parí rèé o.
Àwọn olórin bíi mẹ́ta máa kọrin níbi ìkórè ìjọ Wòlíì Fábíyìí.
Fúnkẹ́ pa ẹdẹ̀ẹ́gbẹ̀ta mílíọ̀nù u náírà lórí eré tuntun tó gbé jáde.
Moráyọ̀ Afọlábí ṣọjọ́ọ̀bí alárinrin ní àná tí mo kúrò ní Nàìjíríà.
Adébóyè fẹ́ darapọ̀ mọ́ àwọn tó ń gbógun ti ọlọ́pàá lóríi ìwà a àìtọ́.
Àwọn òṣìṣẹ́ ilé-ìgbìmọ̀ aṣòfin t'ilẹ̀kùn mọ́ àwọn tí gómìnà yàn
Sanwó-Olú fẹ́ gbàlejò Ìyàwó Ààrẹ àti Gbóyèga Oyètọ́lá.
Jọkẹ́ ṣàlàyé àìsàn tó ń bá ọkọ rẹ̀ Olú jà.
Wọ́n ti sìnkú alàgbà àtìyàwó ẹ̀ tó kú sínú ilé nílùú Iléṣà.
Wọ́n ti yọ òkú ọmọ-iṣẹ́ náà kúrò nínú ilé tó wó lulẹ̀ n’Íkòyí.
Alága kánsù Àgbàdo Òkè-Odò ṣ'àbẹ̀wò s'áwọn iṣẹ́ ẹ àkànṣe.
Kíni ìdí tí ìgbìmọ̀ ọjà ṣe ní igbákejì márùn-ún?
Oyè e Máyégún tí mo jẹ ni wọ́n ṣe ń parọ́ mọ́ mi.
Múrí Okùnọlá gba àwọn òṣìṣẹ́-ìjọba níyànjú fọ́dún tuntun.
Lẹ́yìn ọmọ márùn-ún, Fúnmi tún bímọ márùn-ún lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo.
Kò síjà láàárín wa, àwọn alábòsí ló fẹ́ da ẹgbẹ́ ẹ wa rú.
Àwọn ni Àjọ tó ń mójútó ọ̀rọ ìforúkọsílẹ̀ àwọn olùgbé Èkó.
Ìgbà wo ni wọ́n fẹ́ bẹ̀rẹ̀ ìforúkọsílẹ̀ lọ́tun?
Ọ̀pọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ ló máa pàdánù iṣẹ́ ẹ wọn ní ọdún yìí.
Ọkọ̀ òfurufú ayára-bí-àṣá tó jábọ́ nílùú Èkó gba ẹ̀mí èèyàn méjì.
Àwọn ọmọ Èkó ni wọ́n ń lò fún iṣẹ́ aṣẹ́wó jù nílẹ̀ ẹ òkèèrè.
Ànfààní pọ̀ nínú ìbánidọ́rẹ̀ẹ́ lórí ẹ̀rọ ayélujára.
Mo gbọ́ pé àwọn ọlọ́pàá ti fi Bàbá Ìjẹ̀ṣà sílẹ̀.
Ọọ̀ni ń bọ̀ níbi ìfilọ́lẹ̀ ìwé e Yorùbá tí wọ́n kọ nípa Awólọ́wọ́.
Ilé-ìwé àwọn oníṣègùn ìbílẹ̀ máa bẹ̀rẹ̀ láìpẹ́
Ẹ dá ọ̀pá àṣẹ Ọba Èkó padà kíá, kí ẹ má baà kábàámọ̀.
Ọkọ̀ tí wọ́n ní kí Kúnlé fọ̀ ló jí gbé, lọwọ́ bá tẹ̀ ẹ́.
Gààrí ti kúrò lolọ́únjẹ mẹ̀kúnnù, àfi kí Ọlọ́run ṣàánú u wa.
Bí wọ́n ṣe fìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ kóbá ọrọ̀-ajé ilẹ̀ ẹ Yòrùbá rèé o!
Olóṣèlú náà kò lè wọlé ìbò lágboolé rẹ̀ ní Òró, ariwo lásán ló ní.
Bàbá ọgọ́ta ọdún bá ọmọ-ọdún mẹ́sàn-án ní àjọṣepọ̀.
Ẹ̀wọ̀n ni Àlùfáà Àlàmú ti máa ṣọdún nítoríi gbájú-ẹ̀ tó ṣe.
Ẹgbẹ̀rún mẹ́rin èèyàn la gbà ṣíṣẹ́ lásìkò ìgbélé e ààrùn-un Kòrónà.
Àjọ náà yọ̀ǹda oúnjẹ fáwọn aláìní ní ìlúu Èkó.
Eré tí Fúnkẹ́ àti Tóyìn ṣẹ̀ṣẹ̀ gbé jáde d'íjà sílẹ̀ lágboolé e tíátà.
Ìdí tí Diméjì Bánkọ́lé fi darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú onígbàálẹ̀ ni Ògún.
Àjọ tó ń mójútó rírà àti títà ilé ní Èkó pe ìpàdé àwọn alẹ́nulọ́rọ̀.
Wọ́n pe ìpàdé náà lóríi àtúntò o òfin ilẹ̀ rírà ní Èkó.
Ṣẹ̀yí, ọmọ Aṣíwájú, àtìyàwó ẹ̀ tún ń palẹ̀ ayẹyẹ mọ́.
A máa fọwọ́ líle mú ètò ààbò láwọn ibi iṣẹ́ ní ìpínlẹ̀ yìí
Gbogbo ohun tí Ọlọ́run fún mi ni máa fi gbé àṣà a Yorùbá lárugẹ.
Ilé-Iṣẹ́ tó ń rísí Ilẹ̀ Kíkó ní Èkó ṣètò ìdáàbòbò fáwọn agbálẹ̀.
Àwòrán ìgbéyàwó ọmọ olórí ìjọ àwọn Olùborí nìyí.
Ilé-iṣẹ́ ìròyìn bíi ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta ni wọ́n dá sílẹ̀ láti fa ìjọba ààrẹ ṣubú.
A fẹ́ kí ìjọba Èkó pèsè ọjà ta ó ti máa ta nǹkan oko lẹ́ẹ̀kan lọ́sẹ̀.
Gbọ́láhàn ti ṣe àṣeyọrí nípa àwọn ògùn tó lè dẹ́kun àìsàn kọ̀ọ̀kan.
Mo fẹ́ ká mọ̀ pé ànjọ̀nú kọ́ ló ń fa ìjàmbá lóríi afárá a Ọ̀tẹ́dọlá.
Àwọn ará àríwá ti bẹ̀rẹ̀ ìpolongo f’Áṣíwájú ní Àbújá fún ipò o ààrẹ.
Yínká Aláṣeyọrí lóun kò sí nínú ilé tó wó lulẹ̀ n’Íkòyí.
Ẹgbẹ́ tó ń gba owó f'áwọn tó ń ṣèwọ́de láwọn kò gbowó mọ́.
Bílíọ̀nù mẹ́jọ náírà la ti yọ̀ǹda fáwọn olókoowò ẹgbẹ̀rún méjìlá.
Ẹ wo òkú àwọn àgbẹ̀ t'áwọn ikọ̀ ọlọ̀tẹ́ pa ní Àríwá a Nàìjíríà.
Adédiméjì onítíátà máa kéde ọjọ́ ìgbéyàwó o rẹ̀ láìpẹ́
Àlàmú ọmọ ìyá ẹlẹ́pà tó sọ mọ̀lẹ́bí d'olóríire ti padà sí íléwèé.
Sanwó-Olú fẹ́ẹ́ gbàlejò àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ nídìí iṣẹ́ẹ abániralé lọ́la.
Arábìnrin tó gba góòlù fún Nàìjíríà gba ẹ̀bùn-un ilé.
Gómìnà ra ọkọ̀ ojú-omi ìgbàlódé tuntun f'áwọn olùgbé e Èkó.
Ọba náà ti yanjú u aáwọ̀ tó wà láàarin àwọn ẹ̀yà a ọ̀ún l’Ágége.
Nítorí Aṣíwájú, Fáyẹmí àti Akérédolú balẹ̀ sílùú Gẹ̀ẹ́sì.
Ìgbésẹ̀ náà di dandan f'áwọn tó ń ta òkúta-ìkọ́lé. 
Wọ́n gbọdọ̀ tẹ orúkọ ilé-iṣẹ́ ẹ wọn sára òkúta tí wọ́n bá ṣe.
Fúnkẹ́ Akíndélé ti ra ọkọ̀ bọ̀gìnnì olówó ńlá.
Ọọ̀ni sọ pé Ifẹ̀ ni iṣẹ́ ẹ àdìrẹ ti lọ sí Abẹ́òkúta.
Ìgbéyàwó Olúsànyà tó jẹ́ ọ̀gá ilé ìfowópamọ́ dàrú pátápátá.
Ìlépa wa ni láti túbọ̀ jẹ́ kí ẹ máa kópa nínú ẹgbẹ́ ẹ alájẹṣẹ́kù.
Nítorí àwọn aláyédèrú làwọn abániralé ṣe gbọdọ̀ f'orúkọ sílẹ̀.
Owó tó lé n’Ígba mílíọ̀nù náírà lati fi ran àwọn oníṣẹ́-ọwọ́ lọ́wọ́.
Àwọn akẹ́kọ̀ọ́, ajìjàgbara, àti oníṣẹ́ ọwọ́ náà ti dá ẹgbẹ́ òṣèlú sílẹ̀.
Àwọn ọmọ ọjọ́ kìn-ín-ní tí Aya Sanwó-Olú fún lẹ́bùn rèé.
Nítoríi Kòrónà, ìjọba Èkó ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ f'áwọn ẹ̀ṣọ́ aláàbò ojú-omi.
Ìbùkún Kọ́mọláfẹ́ jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn ọ̀gá àgbà ilé e ìfowópamọ́.
Ó ní pé ẹní bá fẹ́ ṣòwò lásìkò tá a wà yìí, òwo oúnjẹ ló dára jù.
Kò s'íṣẹ́ tí mo dáwọ́lé tó yọrí sí rere, àfi iṣẹ́ ẹ àgbẹ̀.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà fi kún owó o àjẹmọ́nú àwọn olùkọ́.
Ààrẹ tún sún àsìko ìfẹ̀hìntì àwọn olùkọ́ s'íwájú.
Iye tí mò ń ra dọ́là ti fẹ́ẹ́ sọ mí s'óko gbèsè!
Oyèdépò fẹ́ẹ́ kọ́ gbọ̀ngán tí kò sí irú ẹ̀ ní gbogbo àgbáyé.
Èmi ò bá Ajóbíewé ṣ'orogún owó o, bàbá ni wọ́n jẹ́ fún mi.
Ìjọba orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà tún fi kún owó o epo.
Ọjọ́ ìsinmi àwọn oníṣẹ̀ṣe ń bọ̀ láìpẹ́ ní Èkó.
Ìpàgọ́ àwọn tó ń ṣe omi inú ọ̀rá máa wáyé láìpẹ́.
Ọdún mẹ́jọ l’Àjìmọ̀bí fi pa ètò afẹ́ ní ìpínlẹ̀ ẹ Ọ̀yọ́.
Ọ̀tẹ́dọlá kò sí nínú àwọn gómìnà tó ń gbowó ìfẹ̀hìntì ní Èkó.
Ojoojúmọ́ làwọn èèyàn ń bèèrè pé kínni mo lọ ṣe lọ́dọ̀ ọ Ọọ̀ni.
Ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù tí kò bá lọ́wọ́ ìjọba nínú, wọ́n máa gbá a yín ni.
Ọ̀tá ìbá yọ̀mí lórí Aṣíwájú, Ọlọ́run ni kò jẹ́.
Aṣíwájú àt'àwọn àgbà a Yorùbá kìlọ̀ fún Ìgbòho.
Onísòlú tilẹ̀ ẹ Sòlú-Aládé, Ọba Balógun, gbọ̀pá a àṣẹ.
Wòlíì sọ àsọtẹ́lẹ̀ nípa Aṣíwájú àti Fáyẹmí.
Sanwó-Olú máa bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ àtúnṣe ìlú Èkó láìpẹ́.
Àṣírí tí ẹ kò mọ̀ nípa àwọn ọ̀rẹ́ mẹ́ta tó pa awakọ̀ kan rèé.
Ọ̀rọ̀ ọ Adénúgà àti olólùfẹ́ ẹ̀ d'iṣu ata yán-an yàn-an
Gómìnà sọ pé arákùnrin náà ṣì ni alága ẹgbẹ́ onígbàálẹ̀ ní Ìlọrin.
Ẹ sọ fún gbogbo àwọn alábòsí kí wọ́n lọ sinmi àwáwí.
Kàyéfì! Baálé ilé ṣá ìyàwó ẹ̀ ládàá nítorí i oúnjẹ.
Àwọn aráàlú gbé Màmá ọ̀ún ṣẹ́pè nítorí ìwà burúkú tó hù.
Wọ́n ní oúnjẹ tí ìjọba ní kó pín ló fi ṣọjọ́ọ̀bí ẹ̀.
Ìjìyà dé fún òbí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ òkùnkùn ní ìpínlẹ̀ ẹ Èkó.
Sanwó-Olú pàdé àwọn akẹ́kọ̀ọ́-ogúnléndé láti ìlú mìíràn.
Gómìnà tẹ́lẹ̀rí náà ti há sí ọwọ́ Àjọ tó ń Mójútó Ìrúfin tó jẹ mọ́ owó.
Ìgbòho ti kó s'ọ́wọ́ àwọn ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ ní ìlú òdìkejì.
Ìdìbò o kánsù Èkó máa wáyé nínú oṣù keje ọdún yìí.
A ti fẹnukò láti lè àwọn aláyédèrú kúrò nídìí iṣẹ́ ẹ abániralé.
Ká má parọ́, ẹ̀rú bà mí lọ́jọ́ tí Sanwó-Olú ní kí n wá sí ibi-iṣẹ́ ẹ òun.
Amẹ́ríkà ń wá àwọn olùkọ́ èdè e Yorùbá gidigidi.
Wọ́n gbọ́ pé mo dá owó tí mo rí he lọ́jà padà.
Òmùgọ̀ ni gbogbo èèyàn ń pè mí nígbà tí wọ́n gbọ́.
Ọ̀ọ̀ni Ifẹ̀ sọ pé ẹni tó tọ́ sóyè náà la fi jẹ Ìyalájé e Oòduà
Àwòrán ọkọ̀ òfurufú agbéra-pá tó jábọ́ ní Èkó nìyí.
Àwọn tó ń tọrọ bárà ti ń pọ̀jù l'Ékòó, a máa bẹ̀rẹ̀ sí í kó wọn.
Olúọmọ ń palẹ̀ ayẹyẹ mọ́ nítorí ọmọ Ẹdó tó fẹ́ẹ́ ṣègbéyàwó pẹ̀lú.
Ọkùnrin gbọ́dọ̀ máa dúpẹ́ lọ́wọ́ ìyàwó ẹ̀ lẹ́yìn-in ìbálòpọ̀.
Ọkùnrin tó nílé alájà mọ́kànlélógún tó pààyàn nílùú Èkó rèé.
Ẹ wo àwòrán-an pápá ìṣeré f'áwọn ọ̀dọ́ tí Sanwó-Olú ṣẹ̀ṣẹ̀ kọ́.
Èyí ni bí Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó ṣe nu omijé ojú àgbà òṣèré e tíátà
Bàbá náà ti wà lórí ìdùbúlẹ̀ ẹ àìsàn fún bíi ọdún mẹ́fà.
Àwọn àádọ́ta èèyàn mi wà lára àwọn ènìyàn tó ṣàánú fún.
Ó léwu láti f'ipá mú ọmọ kọ́ṣẹ́ tí kò bá wù ú.
Ilé-iṣẹ́ ńlá méjèèjì fẹ́ dá àwọn obìnrin lókoòwò.
Wọ́n ti gbẹ́sẹ̀ lé owó t'áwọn kan ń dá fún Bàbá Ìjẹ̀ṣà.
Òfín ti de ẹni tí kò pé ọdún méjìdínlógún láti máa lo ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀.
Lẹ́yìn ọdún kan nípò o gómìnà, Dàpọ̀ Abíọ́dún kò tí ì kó lọ sílée ìjọba.
Igbákejì ààrẹ wípé ọjọ́ ọ̀la Ìrù dára pẹ̀lú irú ọba tí wọ́n ní.
Àwọn òṣèré kí Bùkúńmi onítíátà kú oríire nítorí àwòrán tó gbé síta.
Aláboyún tó ní ààrùn-un Kòrónà bí ìbejì sí ilé-ìwòsàn ní Èkó.
Àgbà òṣèré onítíátà tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Bàbá a Sùwé ti kú o!
Kò síjà láàárín wa, àwọn alábòsí ló fẹ́ẹ́ da ẹgbẹ́ ẹ wa rú.
Sanwó-Olú ní kí àwọn ilé-ìjọsìn àti ilé-ìtajà oúnjẹ bẹ́rẹ̀ ẹ iṣẹ́.
Ìyàndá olórin Fújì ǹ palẹ̀ ayẹyẹ ọjọ́ ọ ìbí ẹ̀ mọ́
Ọjà náà máa parí láìpẹ́, a ò ní fohunkóhun du ẹnìkan.
Lóòótọ́ sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ ni mí, ànfààní tí mo rí ló sọ mi di oníṣòwò.
Lóòótọ́ la fẹ́ fowó kún owó o ẹ̀wà, nítoríi yín la ṣe dáwọ́ dúró.
Ìyábọ̀ Òjó sọ ọ̀rọ̀ burúkú s'áwọn tó ń tọrọ owó lọ́wọ́ ẹ̀.
Aṣíwájú kò ṣàárẹ̀, àlàáfíà ló wà nílùú u òyìnbó.
Bàbá arúgbó j'ẹ̀bùn-un mílíọ̀nù u náírà lọ́wọ́ olórin lóríi ẹ̀rọ ayélujára.
Wọ́n jẹ́ abiyamọ tán ń f'ọ̀já pọn àwọn èèyàn nílẹ̀ ẹ adúláwọ̀.
Ọba Akiolú ti padà sáàfin ẹ̀ lẹ́yìn tí àwọn èèyàn ya wọbẹ̀.
Nítorí iṣẹ́ ẹ afárá Agége, ìjọba fẹ́ẹ́ ti ọ̀nà pa fọ́sẹ̀ kan.
Ṣé ẹ mọ ìdí tí mi ò ṣe bá ọ̀rẹ́ ẹ̀ mi lọ sínú u ẹgbẹ́ ẹ onígbàálẹ̀?
Kàyèéfì! Arákùnrin kan gún àlùfáà pa, torí ìyàwó ẹ̀ tó bá sùn.
Ọ̀rọ̀ ọ ipò d'íjà ńlá sílẹ̀ nínú ẹgbẹ́ náà ní oṣù tó lọ.
Wọ́n tún f'ẹ̀sùn ìkówójẹ kan àwọn adarí ẹgbẹ́.
Ìparí iṣẹ́ ojú ọ̀nà Agége tún dinú u oṣù kejì ọdún tuntun.
Ẹ da músò! Àbẹ̀ní olórin pé ọgọ́ta ọdún láyé.
Ọba Akiolú gbàlejò Ọba Gbọ́láhàn, Onírù tuntun nígà.
Ẹ gbàdúrà kí ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà paríi ọdún mẹ́rin yìí.
A máa ṣí ojú ọ̀na ọkọ̀-ìjọba-ńlá Oṣòdì sábúlé Ẹ̀gbá láìpẹ́.
Àjọ tó ń mójútó ìwà ìbàjẹ́ fẹ́ gbógun ti àwọn onílé tó ń ṣe ọ̀bùn.
Mákindé, gbà wá lọ́wọ́ àwọn agbèrò, wọn kò jẹ́ ka ṣiṣẹ́ n’Íbàdàn.
Oṣù kínní ọdún tó ń bọ̀ ni Aṣíwájú máa sọ̀rọ̀ nípa ìdìbò.
Oore ńlá ni Ilé Ìfowópamọ́ Àkọ́kọ́ ṣe f'áwọn aráàlú lásìkò o ìgbélé.
Nítorí i èrò wìtì-wìtì la ṣe pín ọjọ́ fáwọn ọlọ́jà níbí.
Ojoojúmọ́ kọ́ ni wọ́n ń wá sọ́jà nítorí òfin táa ti fi kalẹ̀.
Wọ́n ti ń kó ẹ̀yà ara èèyàn lọ tà ní òkè òkun fún owó gọbọi.
Aláàfin lọ síbi tí igi ti wó pààyàn ní Ọ̀yọ́.
Èmi ò bẹ̀rù ẹnìkan ò, ṣùgbọ́n kò s'ẹ́ni tí mi ò lè dọ̀bálẹ̀ fún.
Irọ́ ni ọkọ ọ̀ mi ń pa mọ́ mi, òkóbó lẹni tó ń pè ní àlè mi.
Jìnnì-jìnnì bá àwọn oníṣòwò nítorí àwọn ààrùn tuntun tó wà níta.
Ó ti di ọ̀gá àgbà iléeṣẹ́ ẹ agbóhùnsáfẹ́fẹ́ ti ìlú u Èkó.
Akérédolú ṣèfilọ́lẹ̀ ẹ ọjà ìgbàlódé e Ọbádá lókè igbó.
Ìgbòho sọ pé wọ́n ti sọ ara wọn di ẹrú àwọn ẹ̀yà kejì.
Àwọn gómìnà f'òfin de àwọn daran-daran nílẹ̀ ẹ Yorùbá.
Ìlú náà ti yọ̀ǹda ajá tó ń tọpinpin oògùn olóró oní-mílíọ̀nù méjì.
Àádọ́ta èèyàn farapa yánna-yànna níbi ìjàmbá iná tó wáyé.
Ilé-ìjọsìn kan pẹ̀lú ọkọ̀ rẹpẹtẹ náà jóná ráúráú.
Èèmọ̀ ọ́ wọ̀lú! Mílíọ̀nù mẹ́wàá èèyàn pàdánù u iṣẹ́ ẹ wọn.
Iǹkán dé! Àyìndé fàbínú yọ, orin burúkú ló kọ nípa ìjọba.
Lóòótọ́ ọ̀rọ ìbálòpọ̀ là ń sọ, ṣùgbọ́n a máa ń sọ̀rọ̀ nípa ìdílé.
Ìdílé e wa ti dàrú fógójì ọdún, ṣùgbọ́n gbogbo wa là ń wá àtúnṣe.
Ọ̀pọ̀ ọ ìwé e àkọsílẹ̀ ilé-ẹjọ́ ni wọ́n ti dáná sun n’Ígbóṣeré.
Oore ńlá làwa aláwàdà orí ayélujára ṣe f'áwọn aráàlú.
Ìyàwó ẹ̀ ti fi ọkọ̀ bọ̀gìnnì olówó ńlá ta á lọ́rẹ fún ayẹyẹ ọjọ́ ọ ìbí ẹ̀.
Bí ètò ìsìnkú àwọn ológun tó kú sínú u ìjàmbá ọkọ̀ òfurufú ṣe lọ rèé.
Sanwó-Olú fagilé owó gọbọi tí àwọn gómìnà a àtijọ́ ń gbà.
Àsìkó ti tó k'áwọn obìnrin máa dipò o aṣáájú mú.
Àwa là ń jà fún ẹ̀tọ́ ọ wọn.
Wọ́n ti ń fi àwọn nǹkan tó lè pa ni sí ẹran adìe lọ́jà.
Mo gbọ́ pé ilé-ìtajà ìyàwó o Àjìmọ̀bí tún jóná n’Íbàdàn
Ìyàwó òṣèré yìí náà ti bímọ lẹ́yìn ọdún méje tí wọ́n ti ń wá ọmọ.
Àwọn agbóhùnsáfẹ́fẹ́ ní orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà ṣèdásílẹ̀ ẹgbẹ́ tuntun.
Ẹ̀wọ́n dé f'áwọn tó ń fi ẹ̀yà ara èèyán ṣowó tàbí ṣoògùn owó.
Ẹ má fùn-ún ẹnikẹ́ni lówó láti gbàwé àṣẹ ìjọba.
Iǹkan tí Ìgbòho ń ṣe tẹ́ wa lọ́rùn, ṣùgbọ́n ó gbọdọ̀ kíyèsíi.
Ó jẹ́ ìránṣẹ́ àwọn olóṣèlú tó di gbajúmọ̀ oníṣòwò àti ajìjàgbara.
Ọ̀gá ilé-iṣẹ́ àwọn fàyàwọ́ tó kówó ìlú jẹ ti kú o!
Bílíọ̀nù mẹ́jọ náírà la tọ́jú nínú owó àwọn òṣìṣẹ́-fẹ̀yìntì.
Ìdíje ‘Ìyálọ́jà' fẹ́ẹ́ wáyé láàrin àwọn ọmọ ilé ìwé e Èkó.
Ohun tó pa èmi àti Olúwòó pọ̀ rèé, kí gbogbo ayé wá gbọ́.
Kò sẹ́ni tó kójú òṣùwọ̀n láti di ààrẹ lẹ́yìn Aṣíwájú.
Aláàfin ti ránṣé pe ọ̀gá àgbà ilé iṣẹ́ ńlá náà.
Àwòrán àwọn tórí kó yọ, tí wọ́n ń gbàtọ́jú lọ́wọ́ ní ilé e ìwòsàn.
Sanwó-Olú fẹ́ gbàlejò àyájọ́ ọjọ́ ààbò àti ìlera lágbàáyé
Ojú ti rí nídìí iṣẹ́ orin wákà, ṣùgbọ́n Ọlọ́run Ọba ti gbé wa lékè.
Àjọ tó ń Mójútó Iwà Ìrúfin tó jẹ mọ́ Owó fẹ́ gbógun ti Aṣíwájú.
Kò sí àsọtẹ́lẹ̀ tẹ́nìkan tún le sọ nípa Aṣíwájú mọ.
Ògèdèǹgbé ni Ọlọ́run ti yàn-án láti gba Nàìjíríà sílẹ̀.
Ààrẹ tuntun fagilé òfin tó de àwọn ọmọ Nàìjíríà láti wá s’Ámẹ́ríkà.
Abíóyè, igbákejì Oyèdépò ṣẹ̀yẹ ìkẹyìn fún bàbá ẹ̀.
Ìjọba kò fẹ́ k'áwa ẹlẹ́sìn mẹ́tẹ̀ẹ̀ta ṣọ̀rẹ́ ara wa.
Àwa oníṣẹ̀ṣe ń gbìyànjú lóríi ìbáṣepọ̀ àlàáfíà ní orílẹ̀-èdè yìí.
Àrẹ̀mú ṣépè fáwọn òṣèré tó gbowó ṣèwọ́de Sọ̀rọ̀-Sọ́kè.
Àwọn olóúnjẹ là ń tẹ ewúrẹ́ táa bá jí gbé fún.
Ìjọba fẹ́ bẹ̀rẹ̀ sí kó àwọn oníbárà kúrò ní Èkó.
Àwòrán ìgbà tí Aláàfin àti Onírù fojú kan ara wọn nìyí.
Ọ́ ti sìnkú Ìyálọ́jà a gbogbo ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ tó jáde láyé.
Àwọn tó ní kí wọ́n bá òun pín owó fáwọn ọmọ aláìníyàá rèé.
Awakọ̀ tó ṣá òṣìṣẹ́ Ìjọba Èkó pa ti sá lọ.
Bí mo bá di Gómìnà Ọ̀ṣun, mo máa fún Ọọ̀ni ní bàlúù tiẹ̀.
Ta ló maa dipò Ọ̀gbẹ́ni Ọjà mú lẹ́yìn gbogbo ìṣẹ̀lẹ̀ yìí?
Ìrọ̀rún dé f'áwọn tó ń ralẹ̀, orí ayélujára ni iṣẹ́ ẹ wọn wà báyìí.
A ò ṣetán àti ṣí àwọn iléègbafẹ́ báyìí nítorí i ààrùn tó ṣì wà níta.
Mákindé àtàwọn Gómìnà ilẹ̀ Yorùbá balẹ̀ sí ìlú u Èkó.
Ìjọba ìpínlẹ̀ ẹ Ògùn ló dá ẹgbẹ́ ọlọ́kadà náà sílẹ̀. 
A ò fààyè gba ìwà ọ̀daràn lọ́wọ́ ẹnikẹ́ni rárá. 
Wọ́n l'óúnjẹ ọmọ Ẹniọlá ti dẹnukọlẹ̀, ló bá ń gbé wọn ṣépè.
Ìbùdó Ọ̀jájá tó wà ní Ilé-ifẹ̀ máa gbà àwọn Ẹgbẹ̀ta ọ̀dọ́ sẹ́nu iṣẹ́.
Ó ní kí Mákindé gba àwọn Ìbàràpá lọ́wọ́ àwọn daran-daran.
Kúnlé Àjàyí àtàwọn òṣèré ṣ'ọjọ́ọ̀bí fún Olúwatúnmibí.
Ara ẹ̀ kò yá gidigidi ṣùgbọ́n adájọ́ kọ̀ láti fún-un ní ìyọ̀nda.
Sanwó-Olú ṣèpàdé pẹ̀lú Aṣíwájú lókè òkun, ó ní Àlàáfíà ló wà.
Ẹ wo àwòrán Bàbá Adébóyè níbi ìgbéyàwó ọmọ Ṣọkọyọ̀kọ̀tọ̀.
Gómìnà náà fẹ́ẹ́ ṣàtúnṣe ilé-ìwòsàn ìjọba tó wà ní Òró.
Ó tún ṣèlérí ìrànwọ́ f'áwọn ọlọ́jà káàkiri gbogbo ìlú náà.
Dàpọ̀ Abíọ́dún fẹ́ pààrọ aṣọ àwọn ọmọ ilé-ìwé sádìrẹ.
Ọ̀rínlénírinwó-ó-lé-méjì ọ̀kadà ni àwọn ọlọ́pàá gbà. 
Gbogbo rẹ̀ pátápátá ni wọ́n ti lọ̀ lẹ́nu ẹ̀rọ tútù.
Wọ́n fẹ̀sùn kan obìnrin onítíátà náà pé ó ń sá fún ìwé e ìpẹ̀jọ́.
Àṣírí owó ìfẹ̀hìntì Ògúnlẹ́yẹ tí ilé ìfowópamọ́ fẹ́ẹ́ tẹ̀ mọ́lẹ̀ rèé.
Mo fẹ́ kí ó yé e yín pé obìnrin nìkan kọ́ ló ni oge àti akọ ṣíṣe.
Àwa ọkùnrin náà gbọdọ̀ túnraṣe nítorí ayẹyẹ tó ń bọ̀.
Ìfẹ́ tí mo ní sí ẹ nípọn gidigidi, kódà ó le ju irin lọ.
Ògì àti ẹran díndín ni mo jí-jẹ ní àárọ̀ kùtùkùtù òní kí n to wá.
Ogúnlọ́gọ̀ àwọn èèyàn ni àgbàrá ti gbé dúkìá wọn lọ ní Èkó.
Àṣà àti ìṣe wa nílùú yìí yàtọ̀ gédéńgbé sí ti ibikíbi lóòtọ́ọ́.
Onítọ̀hún ṣàárẹ̀ fún ọdún bíi mẹ́ta gbáko kí àlàáfíà tó tọ̀ọ́ wá.
Ọpẹ́ ni fún Ọba Òkè tó jẹ́ kí a rí ayẹyẹ yìí ṣe láì sí làásìgbò kan.
Ìwé yìí máa tọ́ ẹ sọ́nà nípa bí o ṣe lè gbé ìgbéayé ìfọkànbalẹ̀.
Mo fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ òwò ṣíṣe ní ọdún tó ń bọ̀, àmọ́ ẹ̀rù ń bà mí.
Ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèéká ìyàwó mi jábọ́ s'ínú omi ní ọ̀sán-an àná.
Tí mo bá ní ọ̀nà míràn, mi ò ní dábàá láti yáwó lọ́wọ́ọ àbúrò mi.
Ọ̀fẹ́ ni àyẹ̀wò ikọ́-ife ní àwọn ilé-ìwòsàn tó wà ní agbègbè yí.
A ní láti tẹ̀síwájú nípa ti ẹ̀kọ́ ìmọ ògún òyìnbó àti ti ìbílẹ̀.
Ìsinmi ojọ́ méjì ni ìjọba fún àwọn òṣìṣẹ́ fún ọdún-un Iléyá.
Ọdún-un Kérésìmesì jẹ́ ìgbà tí gbogbo ẹbí máa ń wá papọ̀
Ọmọ náà ń ṣe wánranwànran bíi ẹni tí àlùjọ̀nú kó wọ̀ ní ara.
Gbogbo ara ló ń kan mí nítorí iṣẹ́ oko tí mò ń ṣe láti ọjọ́ ọ Ẹtì.
Báwo ni a ṣe máa dé ibi ìnáwó náà nílùú Ìbàdàn láì sí ọkọ̀ ọ èrò?
Àṣírí oníjìbìtì orí ẹ̀rọ ayélujára tó fi èèyàn ṣòògùn owó ti tú o!
Kí a tó lè ṣiṣẹ́ ẹ àjà ilé yìí, a gbọdọ̀ wá àkàbà tó ga gan-an.
Àkọ́bí àwọn òbí ì mi ni mo jẹ́, nítorí náà mo gbọdọ̀ tọ́jú àbúrò mi.
Mo fi àwòrán-an erin han ọmọ mi kékeré lórí i amóhùnmáwòrán.
Ago mélòó ni ayẹyẹ máa bẹ̀rẹ̀ nígbà tí a ti fi gbogbo ọjọ́ palẹ̀mọ́?
Àwọ̀tẹ́lẹ̀ funfun ni mo máa ń wọ̀ ní gbogbo ìgbà nítèmi.
Ìṣòro ńlá ni láti rí bàtà tó ṣe déédéé fún ẹni tó ní ẹsẹ̀ ńlá.
Kò sí ibi tí àwọn awakọ̀ èrò àti agbèrò kò le tọ̀ sí ní ìpínlẹ̀ ẹ Èkó.
Ọkọ̀ méjì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ló jábọ́ láti orí afárá tuntun Ojúẹlẹ́gba sí ilẹ̀.
Mo níi lọ́kàn láti fojú kan àwọn ẹranko inú igbó kànkan kí n tó lọ.
Ìjọba ti kéde pé ẹni tó bá wa ìwàkuwà ní ojú-u pópó ti ṣetán-an ẹ̀wọ̀n.
Àdìó ti gbàgbé àti mú kọ́kọ́rọ́ ilé ìtajà a rẹ̀ dání kí ó tó jáde.
Abọ́ mẹ́fà àti ṣíbí méjìlá ni mo fẹ́ kó dání tí mo bá ti ń lọ.
Àwọn tó ń dá àjọ sí Àjọkẹ́ lọ́wọ́ ti ko sí gbèsè ńlá.
Ṣé wọ́n lè gba ilé ọ̀hún láì t'ọwọ́ bọ ìwé àdéhùn kankan?
O ti fi òógùn bo orí ibùnsùn tó yẹ kí gbogbo wa pátá sùn.
Àwọn ará àdúgbò ọ̀hún dáná sun ọkùnrin gbọ́mọgbọ́mọ tí wọ́n mú.
Ìṣẹ̀lẹ̀ náà wáyé láàrin ago méjìlá ọ̀sán sí ago mọ́kànlá a alẹ́.
Ọmọ kékeré kan ló kọ́kọ́ pariwo nígbà tórí àgbàrá ẹ̀jẹ̀ tó ń ṣàn.
Ariwo ẹ gbàmí tó ké ló jí àwọn aráalé àti ará àdúgbò kalẹ̀.
Ní ọjọ́ kejì oṣù kẹfà ọdún yìí ni ó pé ọdún mẹ́fà tí Àlàbí jáde láyé.
Kílódé tí ò ń ranjú mọ́ gbogbo ọmọ kékeré tó fẹ́ bá ẹ ṣeré?
Ó ṣeni láàánú pé ìwọ lo ma hu ìwa adójútini yìí nínú ẹgbẹ́.
Kódà bí òjò bá rọ iná àti òkúta ní òní, ẹ máa dé ilé-ìwé.
Àkọ̀yìnsí Àlàbí tí mo rí ni mo fi mọ̀ pé ẹ̀yin lẹ pé jọ sí orí òkè náà.
Àsìko ó ti tó kí àwọn ọ̀rẹ́ ọkọ wá dọ̀bálẹ̀ gba aya wọn.
Oúnjẹ àdàlù tó jẹ ní àná ló jẹ́ kí ó máa só isó burúkú báyìí.
Àkọ́kọ́ ni pé kí á wá àwọn olùkọ́ tó yanrantí fún ilé-ìwé yìí.
Òtútù ti kó wọ Ajíbádé lára dé'bi pé ará ẹ̀ ń gbọ̀n pẹ̀pẹ̀.
Àgbo jẹ̀dí tó mu lọ́jọ́ náà ló múu bẹnu jẹ́ nínú u àwòrán yìí.
Ìtọ̀ ọ ṣúgà ti fẹ́ rán ọmọkùnrin náà lọ sí ọ̀run àpàpàndodo.
Ẹ̀rí ọkàn ń jẹ́ mi nítorí ẹran méjì tí mo mú nínú u ìsasùn.
Báwo ni àwọn olè náà ṣe fo ìgàná yìí wọlé pẹ̀lú u bí ó ṣe ga tó?
Irun tuntun tíyàwó mi ṣe ló ń jẹ́ kí gbogbo orí máa kán gógó.
Ẹ̀yà aṣọ dúdú méjèèjì yàtọ̀ gédégbé síra wọn.
Túndé ti ra ẹ̀rọ agbohùnsílẹ̀ tuntun méjì fún iṣẹ́ orin rẹ̀.
Á tó mílíọ̀nù méjì náírà àtààbọ̀ tó ná lóríi irinṣẹ́ náà.
Òkùnkùn ma ń dẹ́rù bà mí tí mo bá dáwà nínú u yàrá.
Ọwọ́ ẹ̀ ti wà lókè láti ìgbà ta ti sọ pé a máa fún wọn ní ẹ̀bùn.
Ó lòdì sófin kí èèyàn máa d'alẹ̀ sí ẹ̀gbẹ́ ẹ títì.
Ìdààmú bá gbogbo àwọn ọlọ́jà nígbà tí wọ́n gbọ́ pé ààrẹ ḿ bọ̀.
Inú ìgò ló tọ̀ sí nítorí pé kòsí igbó tàbí ilé-ìgbọ̀nsẹ̀ nítòsí.
Ó ṣe kókó kó máa tẹríba fún àwọn àgbàlagbà ní àdúgbò.
Kò sí bo ṣe lè bínú síi tó, o gbọ́dọ̀ fa ojú ẹ̀ mọ̀ra.
Ìdìbò ipò ààrẹ tó ń bọ̀ lọ́nà ń ba àwọn aráàlú lẹ́rù gan.
Ó ṣeéṣe kí arákùnrin náà gba ọ̀nà àlùmọ̀kọ́rọ́yí wọlé.
Etí ìjọba ti di sí igbe àti ariwo àwa ọmọ orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Báwo ni Àjàdí ò bá ṣe ṣe ara ẹ̀ kání owó náà sọnù?
A gbàdúrà kí Olúwa bá wa pẹ̀tù sí wọn nínú.
Bí mo bá lágbára ìyàwó mẹ́ta, kódà màá fẹ́ wọn.
Ẹ̀ẹ̀kan lọ́sẹ̀ péré ni Àjàní ma ń bá ìyàwó ẹ̀ lò pọ̀.
Mo gbàgbọ́ pé ayẹyẹ ìgbéyàwó aláriwo kò bá kádàrá mi mu.
Ẹbí kọ̀ọ̀kan kò gbọdọ̀ bí ju ọmọ méjì lọ gẹ́gẹ́ bí òfín ṣe sọ.
Inú bíbí maa ń da ilé rú ni, ó sì mọ ń ba nǹkan jẹ́ ni.
Ìṣẹ́jú mẹ́fà la fi seré kiri lóríi pápá kí eré ìdárayá náà tó bẹ̀rẹ̀.
Ní àná, ó fapá rọ́ níbi tó ti ń ṣe eréépá ní iléèwé.
Gbogbo ara ló ń ro mí bíi pé mo gbé gẹdú.
Bámi fi ọwọ́ tẹ igi yíì mọ́lẹ̀ kí n lè ríi kàn dáadáa.
Tani ó lè wẹ̀ fún wákàtí kan láì sí ìsinmi rárá?
Ojú orun ni mo wà nílé tí ìpè Ọ̀gá fi wọlé.
Wọ́n ní ka dá ẹgbẹ̀rún ọgọ́rùn-ún náírà fún ìrìnàjò tó ń bọ̀
Ó ní àwọn ohun tí mo kọ tí mo fẹ́ kó o bá mi wò ní ọ̀la.
Kò sẹ́ni tí kò fẹ́ràn-an ìfà láàárín gbogbo àwa táa jókòó síbí.
Mo ti ní kí ẹ yé máa tojú bọlé onílé tẹ́ ẹ bá ti dé láti ilé e kéwú.
A ti pinnu pé a ò ní máa lọ sí Ògbómọ̀ṣọ́ fún ọdún mọ́.
Odindi ọ̀sẹ̀ kan ni wọ́n fi ṣe ìgbéyàwó nílùú Ìlọrin.
Ìjọba ní láti tètè rí sí ọ̀rọ̀ àwọn ajínigbé tó ń sọṣẹ́ ní àríwá.
Tẹ́ ẹ bá dé àwọn ilé míràn ní Èkó, kò ní sí balùwẹ̀.
Wọ́n ní á dúró ká jẹun kí á tó máa lọ sí ibi-iṣẹ́ padà.
Ìgbésẹ̀ wo gan-an pàtó lo fẹ́ gbé lóríi àwọn òṣìṣẹ́ ọ̀lẹ.
Ológbò mi náà gbìyànjú, ó ti bímọ mẹ́fà lẹ́nu ìgbà tó ti wà níbí.
Ìròyìn náà tó gbogbo wa létí nípasẹ̀ ẹ bàba bàbáà mi.
Ẹ̀yìn mí ti gan, mi ò rò pé mo lè r'oko mọ́ bíi tìgbà èwe.
Ilé e àwọn ọmọ mẹ́tẹ̀ẹ̀ta jìnà sí ibi tí wọ́n ti ń kọ́ṣẹ́.
Lọ́dọọdún, a má ń lọ sí orí òkè láti lọ gbàdúrà fún ọjọ́ mẹ́ta.
Kíni àpẹẹrẹ àwọn ẹranko tó ní ojú ní ẹ̀gbẹ́?
Ìrọ̀rùn ni jíjẹ àti mímu ń bá dé láti ìgbà tí a ti yan olórí tuntun.
Àbúrò mi obìnrin máa ń kàwé tó bá délé nígbàgbogbo.
Ààmì i títóbi Ọlọ́run wà nínú àwọn ohun tó dá pátápátá.
Ilé-iṣẹ́ náà ti gbé ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ fún òṣìṣẹ́ kọ̀ọ̀kan.
Àwọn abiyamọ àti àwọn ọmọ tuntun nílòo ìtọ́jú tó péye.
Bàbá Òǹdó ò fi bẹ́ẹ̀ ríran mọ́ tààrà lẹ́hìn ìjàmbá ọkọ̀ náà.
Orí àpáta la dúró sí nígbà tí ejò ńlá wọ inú ilé.
Wọ́n ti fi ọwọ́ agbára gba ilẹ̀ lọ́wọ́ ọ ogunlọ́gọ̀ ọ èèyàn.
Ṣé o ṣì rántí orúkọ 'áwọn olóyìnbó máa ń pe ẹni tó fẹ́ràn-an òṣùpá?
A ṣe ìgbéyẹ̀wò kékeré fún-un, ṣùgbọ́n kò yege.
Irú olóòótọ́ bíi tìrẹ kò wọ́pọ̀ ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ní òde òní.
Wọ́n bá ọ̀pọ̀lọpọ̀ nǹkan wúrà níbẹ̀ nígbà tí yàrá náà di ṣíṣí.
Bí mo ṣe kúrò nínú ilé tó ń jó láì farapa jẹ́ ohun ìyanu.
Ní bíi ọdún mẹ́fà sẹ́yìn ni Ajíbọ́lá pàdánù ọmọ méjì.
Ooru burúkú tó mú ti jẹ́ kí orí inú ike náà yọ́ọ́.
Ṣé ẹ ní àkọsílẹ̀ àwọn iǹkan tí ẹ fẹ́ rà lọ́jà lọ́la?
Onílé ti kìlọ̀ pé kí a yé gbé ọkọ̀ síwájú ìtà láì gbàṣẹ.
Ògá ni Àríkẹ́ nípa ká ṣe àgbékalẹ̀ ọ̀rọ̀ ní kíkọ.
Bí wọ́n ṣe gbọ́ pé ó ti fi sílẹ̀, ọkàn wọn ò balẹ̀ mọ́.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ àǹfàní ni èso máa ń ṣe fún àgọ̀ ara.
Tó bá ti jí ní àárọ̀ kùtùkùtù, orin kíkọ ló máa n fi ń jí gbogbo ará-ilé.
Kò rọrùn láti máa kàwé kó sì tún máa ṣiṣẹ́ nígbà kannáà.
Níbi tí mo dùbúlẹ̀ sí ni kòkòró ti ta mí ní apá.
Òjò wẹliwẹli àná ni kò jẹ́ ka lè wá síbi ayẹyẹ àjọ̀dún náà.
Ẹ gbúdọ̀ ṣàkíyèsí irú àwọn èèyàn tí ẹ̀ ń gbà sílé.
Aṣojú olùdásílẹ̀ ilé-iṣẹ́ wa ló bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀.
A máa yanjú-u gbogbo iṣẹ́ tó wà nílẹ̀ kó tó di ago méjì ọ̀sán.
Ṣé ẹ ti kó yìnyín sórí àwọn ọtí tí ẹ ṣẹ̀ṣẹ̀ gbà?
Ó wà ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ilé-ìtajà ògùn jákè-jádò orílẹ̀-èdè e Nàìjíríà.
Ìdá mẹ́wàá ló kù tí mo fẹ́ san tí mo bá ti délé padà.
Ojú-u fèrèsé ni wọ́n gbà yọwó táa kó sínú ilé.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ èèyàn ló gbàgbọ́ pé ọ̀run ni ìdájọ́ wà.
Ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèéká ẹ̀ ló fi tan ìmọ́lẹ̀ sínú ilé.
Kó irúgbìn àgbálùmọ́ mẹ́rin sínú ilé to gbẹ́.
Ọmọ èèyàn ò gbọdọ̀ dàgbà sí àdúgbò tí wọ́n ti ń ṣe jàgídíjàgan.
Bùbá tó o rán ṣe déédéé ọmọ tí mo gbàá fún.
Àjọ wá ti ń fi àkókò ṣòfò lóríi gbígba àwọn òṣìṣẹ́ tuntun.
Ọ̀sọ̀ọ̀sẹ̀ ló yẹ kí á máa fi oúnjẹ ránṣé sí abúlé òdìkejì.
